---
layout: post
title: "风城生活记趣"
category: travel
description: “惠灵顿点滴”
---

[TianJie]:    https://violettianjie.github.io  "TianJie"

## 风城生活记趣

### 风起

一阵凉风从窗外飘进来，温柔地抚摸我的面颊。我按下鼠标确认键，揉了揉眼睛，能否抢到新西兰打工度假签证 WHV （Working Holiday Visa）的申请名额呢？ 屏幕上闪过 approved。我的心跳加速，抬头望向窗外，蓉城的天空暗暗的如一张染过墨的布，国庆期间城市车辆如同转上了天空，留人间一片净土。我翻开molskine的黑色笔记本，写下代办事项清单：1、报名雅思 2、复习考试 3、体检 4、提交申请签证材料。落笔写下最后一个字，我长长地吐了口气，难道生活要从此转弯？要辞职去新西兰嘛？想多了，还早呢，先申请签证看看吧，能不能申请下来还是未知数呢。

### 云涌

窗外，青山隐隐，六和塔的样子在钱塘江外迎风招展。关掉电脑屏幕上招行发来的生日祝福的小窗口，我放慢呼吸，拿起办公桌上的快递，轻轻拆开信封口，心跳砰砰的。这份生日礼物，可是我期待的？一张A4纸跳出来，approved。取出信封里的护照，翻到签证页，Working Holiday Visa，有效期从2011年11月15日到2012年11月15日。这一刻，四周静谧下来，我闭上双眼，吐了口气。将护照和信，放进皮包里,拿起桌上的玻璃杯，狠狠地吸了一口杯中的豆花香。

### 飞扬
海风拂过我的面颊，双脚不停，跟着前方金发碧眼女郎的脚步，我摆动着双臂，穿过一个又一个穿着短裤、T恤的跑者，嘴角不时上抬，如蜜糖的甜从心田里漫出来。我的脚步停在一个流动咖啡馆前，hi，老板，来一杯 flat white 。窗口的小黑板上写着两行字：”organic coffee。4 Aug. 2012 windy。“一阵风刮来，我的黑发跳起探戈，手握的杯子和仙女拔河，我用了用力，还在。四周的气温随着大风慢慢降低，如同身在冰箱里，有只仙女的手在一度度调低温度。我大口大口地吞下咖啡，暖意一点点浮上皮肤，自言自语：惠灵顿的“风城”之名真是名不虚传。脑子里闪过“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。” 

快步转头，沿着海边步道前行，转角，organic market，有机超市。推开门，去柜台上拿下一袋牛奶、一盒羊肉、一袋有机苹果、一个有机洋葱，装入竹篮里。来到收银台前，刷卡，付款，放入布袋。风吹着装满食物的布袋，后者稳如泰山。沿着道路前行，穿过一个红绿灯，YHA 青年旅社的招牌闪闪发光。

直接走到一楼厨房，拿出菜板，炒锅，羊肉切成丝，洋葱切成丁。开火，有机椰子油一小勺入锅，洋葱入锅，香气弥漫在厨房里，旁边的蓝眼睛看了我一眼，继续拌她的沙拉。我的嘴角上扬，拿起木铲，晃动羊肉、洋葱，加入少许的海盐、有机酱油，翻炒。肉香入鼻，鼻子先尝了口，舌头不服气了，吞了口包在嘴里的汁液。我翻动炒锅，将爆炒羊肉放入蓝色的盘子里。去旁边柜子里拿了一个玻璃杯，冲上牛奶。从冰箱里拿出昨晚买的面包和牛油果。挑了一个面朝电视机的桌子，摆好刀叉，开动。

不到半小时，桌上留下空空的盘子，杯子，静静地等待主人的临幸。 我收拾好桌面，让它们与水相拥，洗个澡，把它们一一擦拭干净，放入碗柜。

我拿着从冰箱里取出的一小罐狮峰龙井，从包里拿出盖碗、小白瓷杯、公道杯。在桌面画出一张工笔画，主角是盖碗。装一壶开水过来，我平息了呼吸，抬起右手，看着水流细细稳稳地注入盖碗里，茶叶一点点被热气蒸腾浮上来，空气中弥漫着熟悉的豆花香。西湖的山水伴着“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”的曲子，在脑子里一遍遍回荡。我双手拿起小白瓷杯，放到鼻前，深吸一口气，香气丝丝如绸缎拂过心里那最柔软的地方。放到唇边，慢慢仰头，入口。脑子里瞬间一片空灵，电视里的英文声，旁边的英文声、法文声，瞬间离开我，飘向天空。

“滴滴滴” ，一阵音乐划破天际，我的手摸向口袋，拿出紫色的小手机。

一阵声音从手机里跳出：“紫儿，你妈妈骑车摔倒在街头了。”

“啊” ，抬手，一杯茶翻倒在桌面，画出一副水墨画。

### 归乡

又一阵凉风从窗外飘进来，熟悉的灰色的空气。我翻开日记本，写下一行字。“2012年9月1日， 成都”。 
