---
layout: post
title: "敬畏库布齐沙漠"
description: "走过，如同没有来过"
category: travel
---

假如再来一次沙漠徒步，写一封信给自己。

如果你要去沙漠徒步20公里、30公里、50公里......需要什么条件？

从逆向思维的角度，在这次公司组织去库布齐（蒙古语：弓上的弦）沙漠徒步之前我读了很多去过的人的文章，我想找出什么是不能安全走完全程的必要条件？然后避免它。
徒步之后，我思考了走完的人们的条件，想写一份沙漠徒步攻略，列出导致失败的因素，让其他第一次徒步这片沙漠的人可以避免它。
结果发现那些看起来的条件或劣势都有例外。

有攻略说：鞋子要穿高帮鞋，防止鞋里进沙，进沙会脚起泡。我看到仍然有穿着低帮鞋，在进沙后绑个塑料袋走30公里的人。
有攻略说：女生来例假不能徒步沙漠。仍然有例假期的女生走了35公里的。
有攻略说：去沙漠前锻炼有助于沙漠徒步。仍然有去之前几年都完全没有锻炼的人走了35公里的。
有攻略说：人胖就难以走完全程。仍然有180斤的人走了35公里的人。
有攻略说：腰椎有病不能走沙漠。仍然有带着腰椎病走了35公里的人。
......
攻略或经验都有道理，因为从概率的角度会存在一定的规律： 比如经常锻炼的人/先天身体素质更好的人，就会走得更快，更轻松。但每一个概率式的规律都有例外的实例。

最后我发现能否走完全程的关键在于你想不想走。
如果你不想走，一定就不会开始。如果你想走，中途你想放弃了，那么一定没有结果。如果你不想放弃，那么一定可以坚持，坚持就是胜利。

如果有沙漠徒步竞赛，你没有得到第一，最大的可能性是你没有想要得第一，你自己放弃了。
这里说的想，不只是一种想法，而是基于意愿付出相应的行动和代价，不是一时一刻的行动，而是长期、持续、不断迭代的行动。
并不是说放弃不好，而是求仁得仁。人生的有趣也在于人与人的差异，每个人的价值观不同，有不同的选择。没有得到第一或者选择放弃，并不代表输了，而是你选择了你更看重的其他价值。那些为了帮助同伴，而放弃自己走完全程的人，同样值得钦佩。弱水三千，我们饮的是一瓢。

在自己最看重的领域，是否要做到极致呢？
这次徒步25公里/30公里结束，我惊喜的发现7年前买的徒步鞋没有进沙、防水、鞋面鞋底都好。百度一查这个品牌的信息，才发现自己7年前随意买的这个鞋，是一个有90年历史的意大利品牌，在这个领域是追求极致的企业，它们选择的鞋底也是世界第一品牌的橡胶底。这双鞋让我鞋里没有进沙，不用在休息时要脱鞋倒沙，让我脚在一种相对舒服的状态下完成这次徒步行。

一双极致的鞋不仅可以对抗时间用得久，更会在极端的条件下显示出它的光芒万丈。做鞋如此，做任何事亦如此。

日有寸进，让经过自己手出品的东西都是自己能做到的最极致的。然后再寻找更好的方法、资源，去做到更大范围内极致的，一点点扩展外延。在还没有做到极致的时候最重要的是客观的接受自己的现状和差距，再一点点努力提升。

行百里者半九十，同样是走沙漠，20公里、30公里、50公里、100公里，是完全不同的难度。挖掘潜力，可以做更好的自己。但更重要的是，想明白自己为什么要花时间、资源、精力去做这件事，在这个过程中自己最重要的目标到底是什么？你愿意付出什么？你愿意承担什么？你想要得到什么？你想成为一个什么样的人？你想如何衡量自己的人生？

在这个前行的过程中，同时敬畏自然、道法自然、感恩他人。
沙漠里的风沙大、紫外线强、早晚温差大，这些都是自然，是自然就有无常、有苦。我们对它心存敬畏，就会了解专业知识，提前有所应对，从而从容不迫，接纳所面对的一切状况。
沙漠里有植物、有沙漠甲壳虫、有沙漠蜥蜴，我们对它们也心存敬畏，小心足下，不伤害它们，让它们在这里快乐的生长。
敬畏自然，我们会一路上带走人为的痕迹，不留下塑料袋、塑料瓶，不留下不能降解的任何外来物品，不伤害这片自然环境，走过，如同没有来过。

徒步一次沙漠，你会发现一路上有无数知道名字不知道名字认识或不认识的人帮助你，或是帮忙推一下背包，或是爬沙丘时的一根伸出的登山杖，或是涉水而行时的躬身背负，或是一句不哼帮忙背包的情谊……行路匆匆中我们记得或不记得那些举手之劳提供帮助的人，说了谢谢或没有，我们也如此依能力大小对待他人，不论在一个队还是不在一个队，还有那些我们始终没看清楚过全脸的工作人员……。人生之旅也是如此，我们受人点点滴滴的恩惠/帮助，知道或不知道，有时快得没来得及说谢谢就是后会无期，但是我们可以把善的循环再给其他人，如是圆满，生生不息。

每个人都有自己心中的一片库布齐沙漠，愿我们都能道法自然，面带微笑走过它，充满敬畏，求仁得仁，笑看蓝天白云云淡风轻，面对大漠孤烟长河落日，此心无悔。
