---
layout: post
title: "大美西域散记"
description: "明月出天山"
category: travel
---

## 大美西域散记

全文2万8千字，为2014年新疆行游记散记。以下，enjoy。
           
### 目录     
-西域（序）---明月天山
-西域 1 缘起----九载轮回
-西域2 乌市----白纸狂歌
-西域3 瑶池---奈何情深
-西域4 路上——丝路漫漫
-西域5 富蕴----天富蕴藏
-西域6 森林——可可托海
-西域7 珍珠——可可苏里
-西域8 矿坑——国之瑰宝
-西域9 学习——他山之石
-西域10 路上——驿路狂歌
-西域11 窗外——风景如画
-西域12 桃源——东方瑞士
-西域13 向阳——拥抱太阳
-西域14 雅丹——陡峭山丘
-西域15 泪滴——赛里木湖
-西域16 果子沟——童年课本
-西域17 伊宁——塞外江南
-西域18 绿紫——等待爱情
-西域19 天鹰——河谷草原
-西域20 乌孙——解忧公主
-西域21 草原——日月同辉
-西域22 天堂——空中草原
-西域23 路上——天山怀抱
-西域24 关山月——纵马天山
-西域25 风萧萧——蒙古草原
-西域26 和静——东归故里
-西域27 楼兰——大漠孤烟
-西域28 重游——吐鲁番
-西域29 他日重逢 何以贺你
-西域30 环境保护的题外话

### 西域（序）---明月天山

西域，让人向往的一个词。一个去多少次，都不会觉得多的地方。
在唐诗里，“明月出天山，苍茫云海间”“长风几万里，吹度玉门关”；在唐诗里，“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”。
苍茫、辽阔、浩瀚，激情飞扬，大概就是到这片土地上就会有的感受。诸多民族，诸多风景，诸多文化，汇集在这里，让人目不暇接：策马扬鞭，马鸣风萧萧。
到这片土地上，人会开始学会谦卑，在大自然的壮阔面前，会让人更能体会到人的渺小。欧亚大陆，一片整体。如果愿意，你可以沿着这条路，一路向前,一路向前…… 如果没有时间，就在这小半壁江山里，看那如画风景，足矣。
 
### 西域 1 缘起----九载轮回

2005年第一次去新疆,然后中间出差去过几次。
这次，多少有些阴差阳错。最后因为老爸想去，就这么突然的开始了这一趟一家三口的新疆之行。我说：老爸我是陪你去，老爸说他是陪我。老妈说我是陪你们。好吧，陪伴本来就是相互的。
因为缘起突然，本来10月有规划和另外一个朋友出行，现在变成和父母同行。但相同的是，我都没有做任何攻略。出发前买了两本关于新疆的书来看。对于景点没有任何概念，父母也说由我决定。我自己有兴趣的是薰衣草，但知道季节基本上过了，可能看不到。
选择了私家团这种出行方式，有利有弊，总之，有司机、导游很方便，还算比较适合有老人的出行，尤其在新疆这样地广人稀的地方。
就这么开始了阔别九年之后的再次新疆行。九年算一个轮回吧。如同新的开始。
2014年7月23-2014年8月7日，半个月的西域行程。
 
### 西域2 乌市----白纸狂歌

乌鲁木齐，准葛尔语优美的牧场，简称乌市。大概是第四次来这里吧，中间有两次出差。这个曾经叫做迪化，地处欧亚大陆中心的城市。
我们住在几周前发生爆炸的公园附近2公里处，倒没有觉得有什么不安全。火车站，公园，酒店，商场，处处都有安检，却是感觉更安全了，处处受重点保护的感觉。
但的确还是有一些不一样了。比如以前去过的夜市，现在不再开放了。以前去过的国际大巴扎，现在好友不大敢带我们去了。
我一直认为不能因为一张白纸上有一个黑点，而不叫这张白纸为白纸。
希望乌市以及新疆的旅游业能早日完成恢复。

#人民公园# 纪晓岚
人民公园里有纪念纪晓岚的阅微草堂，1768年纪昀曾被贬至乌鲁木齐，3载光阴不长，倒是留下了许多诗文，据说《阅微草堂笔记》中多篇文章有记录乌鲁木齐的风土人情。因此1921年修此公园时建此园纪念纪先生。

#红山公园#林则徐

红山不高，海拔910.6米，西边断崖呈赭红色，故称“红山”。红山顶上的宝塔建于1788年，塔高10.6米，为六面九级青砖实心塔。传说是镇山镇水，免除乌鲁木齐河水灾之功效。公园1985年建设成，之前的荒山秃岭，变成绿树成荫，全靠人力。

登顶可一览乌市风光，比几年前我来时多了一个收门票的远眺楼景点。里面有些乌鲁木齐历史图片展，也可一看。

山顶有林公则徐像，上书他的词
> 任狂歌，醉卧红山嘴，风动处，酒鳞起。

              金缕曲寄黄壶舟  
              
> 沦落谁知已？记相逢、一鞍风雪，题襟乌垒。同作羁臣犹间隔，斜月魄销千里。爱尺素、传来双鲤。为道玉壶春买尽，任狂歌、醉卧红山嘴。风劲处，酒鳞起。       
> 乌丝阑写清词美。看千行，珠玑流转，光盈蛮纸。苏氏才吟残腊句，瞬见绿阴如水。春去也，人犹居此。褪尽生花江管脱，怕诗人，漫作云泥拟。 

林公，大概是清代新疆不得不提的人。他和左宗棠，后来我都屡次在旅游途中见到相关的介绍。当年被贬伊犁，林公兢兢业业，当好一方父母官，不论是惠远古城，还是林公井还是其他，都被当地人记着。也许这就是为官一任，造福百姓者，终究会活在历史中，百姓心中吧。
而林与左宗棠之知遇，放到伊宁那篇写吧。左宗棠在获知林公逝世的当晚，写下一副长联：  
“附公者不皆君子，间公者必是小人，忧国如家，二百余年遗直在；  
庙堂依之为长城，草野望之若时雨，出师未捷，八千里路大星颓。” 
 
#省博# 楼兰美女  
3000多年的干尸，还能存在，还能被称为美女，不能不说是奇迹。省博藏品很多，但这个无疑是亮点。美女，姑且不论，难得是看那复原后的人种——欧洲白种人！当年，这片土壤当地曾经有哪样的人和文明存在过？这些疑问，只能在历史长河中慢慢被揭开或者一直是迷吧。
总之，这里会让你心存敬畏，了解自己的无知，了解天高地厚。那些千年前的锦，东方的产物和千年前西方的产物，同时都存在这片神奇的土地上。姑且不论“五星出东方利中国 讨南羌”文字的神奇，光是那些织物之美就让人惊叹了。我说古人太厉害了。妈妈说那时候没有电视和网络，人们只能做些手艺消遣。似乎也有道理。
 
### 西域3 瑶池——奈何情深

天山天池，原名瑶池。后清都统明亮改为天池。二度重游，景色没有特别令我惊艳的。倒是导游介绍的西王母和周穆王的传说，让人浮想联翩。

           《瑶池》李商隐
>瑶池阿母绮窗开，黄竹歌舞动地来。
>八骏日行三万里，穆王何事不重来？
 
第一次见“八骏日行三万里，穆王何事不重来？” 这句，我脑子里第一反应是不在乎，不爱，所以不重来。这么简单的问题。后来看李商隐全诗，他却可能是在嘲笑仙人长生不老，凡人生死有命。
这二人相见之事，的确在历史书中有记载，尤其《穆天子传》，他们离别之时的对话，甚是有意思。
“丑乙丑，天子觞西王母于瑶池之上。
 西王母为天子谣〔徒歌曰谣〕，曰：白云在天，丘陵自出。道里悠远，山川间之〔间音谏〕，将子无死〔将，请也〕，尚能复来〔尚，庶畿也〕。      
天子答之曰：予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝〔顾，还也〕。比及三年，将复而野〔复反此野而见汝也〕。
 西王母又为天子吟曰：徂彼西土〔徂，往也〕，爰居其野。虎豹为群，於鹊与处〔於，读曰乌〕。嘉命不迁〔言守此一方〕，我惟帝女〔帝，天帝也〕。彼何世民，又将去子。吹笙鼓簧〔簧在笙中〕，中心翱翔。世民之子，惟天之望〔所瞻望也〕。
  天子遂驱升于弇山〔弇山，弇兹山，日入所也〕，乃纪丌迹于弇山之石〔铭题之〕而树之槐。眉曰西王母之山〔言是西王母所君也〕。”
 
不知个中实情，单就这二人对的歌谣，基本可以知道穆王不会重来的结局。据历史书说，后来反而是西王母有去中原见周天子。
总之，这是一段“本来缘浅，奈何情深”的轶事吧，但愿当初西王母未用太多深情，否则不论她是神，是仙，还是部落女首领，总会经历一段情劫吧。不过又有谁知道，这一段，不是前世的注定今生的还债呢？
离开历史、人文，单就景色而言，单看湖，的确一般，但是有雪山，有独特的地貌和植被，以及哈萨克族的毡房等等，这天池——高山湖泊，就又有了当之无愧的美丽。所以看湖，不能孤立的看。
      最后，再八卦一下八骏。八骏之名，有二说：我倒愿意相信每匹马分别有两个名字。

一说《穆天子传》：“天子之骏：赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、骅骝、绿耳。”皆因其毛色为名
另说《拾遗记》：“（穆）王驭八龙之骏：一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里；四名超影，逐日而行；五名逾辉，毛色炳耀；六名超光，一行十影；七名胜雾，乘云而奔；八名挟翼，身有肉翅。”

 
### 西域4 路上——丝路漫漫

在路上 去阿勒泰富蕴县的路上。典型的戈壁荒漠。

### 西域5 富蕴----天富蕴藏

从天山天池往富蕴县走的路上，要经过中国第二大沙漠古尔班通古特沙漠边缘，经过火烧山，经过大漠浩浩，戈壁茫茫，丘陵……在我们这些外地人看来极富美感的景色，导游却说在这条路开车，会让人觉得绝望，一路开，路两旁都是沙漠戈壁，什么没有……
途中经过新疆最大的野生动物保护区——卡拉麦里有蹄类野生动物保护区。当然，我没有看到野生动物。司机师傅说以前能看到，近些年好像少了。
看看在路上发的照片，看看那些戈壁荒漠，就能理解导游说的故事：有个上海人每年来一次新疆，问他为什么。他说每次来看看这些戈壁荒漠，回上海后就觉得自己的生活无比的幸福，生活中遇到的问题都没有什么大不了的了。
是的。也只有看过这些荒凉之后，见到河流，甚至只是一个小沼泽地，都让人觉得无比惊喜。然后也就能看到哈萨克人的毡房（蒙古人的叫蒙古包）了，他们逐水草而居。
大漠中也能看到一些绿色植物，或者树，也就觉得特别珍贵了：红柳，芨芨草，胡杨……
偶尔能看到一些工厂，想想在那里工作的工人真是辛苦和不容易。总之，经过这些路，穿过准葛尔盆地再见到额尔齐斯河时真是非常惊喜。连老爸也说以后要节约用水。
在新疆，能让人开阔眼界和心胸。“一江春水向西流”的流入北冰洋的额尔齐斯河，就是这样一条倒流的河。
富蕴县，“天富蕴藏”，这个与蒙古接壤的县城，再翻座山都到俄罗斯了。额尔齐斯河源头，不到4万平方公里，有92种矿产！阿勒泰的东大门，中国寒极，冬天温度据说零下40多度。看看地图，有点恍惚，自己一晃走到了中国边境，有点不真实感。
县城不大，不过修得不错。去吃了馕坑肉很好吃。晚上8、9点才看到太阳开始下落，一天，因为新疆时间而更加漫长了……时光，因为这个小城的恬淡而更加缓慢了……9点多10点吃完饭，逛逛步行街，天还没黑。
上帝是公平的，地上什么都没有的时候，地下就有丰富的宝藏。天富蕴藏，诚如是。

 
### 西域6 森林——可可托海

森林？其实应该叫可可托海。
可可托海，在选择路线时，我也不知道为什么会选它，第一感觉这个名字很美。当然我知道新疆没有海，它一定不是一个有海的地方。出发前，我很懒，时间也很短，确实没有研究这到底是一个什么地方，在地球上哪个位置，到底有什么特色或美景。然后就选它了。

导游问你怎么会选这个点。新疆人知道的都不多,而且因为产矿丰富的原因，有一定保密，据说去年还是前年GPS上也还找不到去可可托海镇的路。
我就是直觉吧。
当最后看到额尔齐斯河时，我想起来了，直觉源于记忆。曾经在微信上看朋友发过这个地方。虽然我没有记住可可托海这个名字，只记住了额尔齐斯河。
可可托海，是富蕴县下一个镇,是一个景区，是一个地质公园。它的意思是绿色的森林。
（官方介绍：“阿尔泰是赋金藏宝的金山，可可托海是额尔齐斯河与其支流卡依尔特河交汇处的一个湖泊盆地，蒙古语意为“绿色的森林”。可可托海地质公园就在金山深处，额尔齐斯河源头的新疆阿勒泰地区的富蕴县境内，面积788平方公里。园内超大型稀有金属矿，独特的花岗岩地貌和富蕴大地震遗迹等珍稀地址遗迹，记录了阿尔泰的演化史。”）
的确，在这里见到那么多白桦、雪里云杉、松树时，很是惊讶和震撼。
第一次见到那么多的白桦林，真的很有莫斯科郊外的感觉，美。
这里有额尔齐斯河大峡谷。河两岸的青山、绿树、蓝天、白云，很美。当然，据说秋天树变色了更美丽。
白桦和松树相伴而生，相依相存，被称为夫妻树。据说它们因为什么原因彼此相伴能更良好的生长。自然的神奇是造化钟神秀，是一切都是最好的安排。松树与白桦总能相遇。
景区很大，得坐景区区间车入内。新疆景点大多有这个特点。即便坐了景区车，大概也只能走景区很小很小的一部分。而景区，也是哈萨克族人生活的地方，路上可以见到他们的毡房，以及环保的冬窝子。当然现在也有了很多做生意的毡房。这些变化，不知道对这个民族是好是坏，古老的传统的是美好的，但是谁也不能阻止他们过更好的生活吧。当然谁又知道什么是真正的更好呢？
核心区有个有美丽古老传说的神钟山——阿米尔萨拉峰。独石成峰很美丽。“神钟山，为一座如钟似锥的花岗岩奇峰，在额河南岸平地拔起，海拔1608米，相对高差达365米，为阿尔泰山山景之最。岩壁缝上长着白桦，青松，和西伯利亚云杉。因岩体发育平行山坡面的同心圆层状节理，受寒冻风化作用，沿平行坡面的节理不断地拆离崩解垮塌，使山峰的表面既圆润平滑，又十分陡峭，从而形成钟状地貌。”
看了神钟山，还可以乘车或步行，再往里走，处处皆风景。
日头很烈，我和父母没有走太远。一路上见的游客，基本都是新疆本地人。印象最深的是那些在河边，树下，铺上地毯，喝着自己带的奶茶，吃着馕或者其他食物的一家人这种生活，安宁、淡定，就和内地城市公园一角一样。
很多事情真的不能以好坏论。导游说现在本来是新疆旅游旺季，往年人会很多，今年却变成了淡季。但是到底是更多外地人来旅游对新疆更好呢？还是反之更好？其实无论怎么说都是有道理的，只是角度不同吧。
或许我们会更喜欢当年没有旅游业，只有哈萨克人生活的可可托海，淳朴，自然，原始。但同时，我们又向往这样的美丽宁静，又愿意千山万水的赶来，看那么一眼，离开自己熟悉的地方到别人熟悉的地方看看，虽然最终只是过客。
所以，最好的评价就是不评价。“睁大眼睛看世界，却远离好恶取舍”，安若老姐的教导，其中有深意。
学那片森林吧，在河边，千百年、无语、沉默，而又在生长。
现在的新疆，远离大海，而当年，亿万年前，这里曾经是海洋，看着展览馆里那些贝壳化石，一边感叹沧海桑田，一边深知人之渺小。敬畏自然吧，谦卑少语吧。

 
 
### 西域7 珍珠——可可苏里

可可苏里是个湖，像珍珠一样的湖。北国江南般的湖，若在江南，难叫人惊讶，但在西域，却令人惊叹。
从富蕴县到可可托海镇的途中，山路漫漫，戈壁茫茫，牛羊悠悠，白云渺渺，心旷神怡，苍茫辽阔然后，突然一粒珍珠，惊破这苍茫辽阔，如一石激起千层浪。
可可苏里，又名野鸭湖。青山绿湖白云与芦苇荡大小浮岛。美得不真实。这是新疆吗？让我想到杭州的西溪湿地。
是的，这是新疆。
景区不算大（湖面据说有2677亩），走走逛逛，拍拍照。却是驿路狂歌中的一抹温柔，一丝清凉。也许季节不对，没看到野鸭和天鹅，但是可以想象在这水乡泽国生活的鸟们会多么的幸福。再往前行，又见远处的伊雷木湖，远观这未开放的湖，又一颗翠玉。
老天大概打翻了王母娘娘的首饰盒，然后把各种珠宝散落在人间，散落在西域，这片神奇的土地。
以上这句是纯感性的猜测和乱谈，理性的查资料是如下：地震而成的美丽。灾难和美丽大概总是相依相存的。
“可可苏里，是一处肥沃的沼泽湿地。它位于吐尔洪盆地的东北角，是富蕴大地震时形成的地震断陷湖，靠周边高山上的积雪融化汇集而成，海拔1110米，湖面面积1.95平方公里，平均水深2米左右。”
 
“富蕴地震：1931年8月11日05时18分47秒，在新疆阿勒泰青河县、富蕴县发生了8级大地震，这次强烈地震在全球引起反响，地处拉丁美洲的圣胡安地震台，记录震波达3小时之久。强烈地震使千里之遥的兰州和前苏联塞米巴拉金斯克普遍有感，其范围直径达2500公里。
 地震引起的地裂缝、岩崩、山体滑移以及地下水变化极为普遍。从可可托海至二台产生长达170千米的地表断层线，最大错距达20米左右。这是中国大地震中已知错动幅度最大的一次地震。
 
 由于地处气候干旱的内陆偏远地区，地表流水侵蚀和人类活动影响都很微弱，因此大地震在地表形成的断裂、断陷遗迹保存十分完好，堪称世界上最好的地震断裂带现场博物馆 。”
 
总之，珍珠有时就是泪珠。活着真好。沧海桑田，珍惜当下，珍惜生命。
 
### 西域8 矿坑——国之瑰宝

富蕴县可可托海镇这片区域 矿产之丰富，让人惊叹。
据说是当年苏联发现了这里的矿产，然后开了几个矿坑，然后开出了若干矿产，发现了这块宝地。然后中苏关系破裂，然后苏联撤走了专家人力，据说现在还有几个矿坑找不到。
(官方说法： 矿床研发史  20世纪30年代，前苏联地址学者在额尔齐斯河中下游的淤泥中，发现了稀有金属元素异常，1935年在阿勒泰，富蕴一带进行1：50万地址调查，发现了可可托海稀有金属矿床，1941年对三号矿进行勘探，采矿。采出矿石全部运往苏联。1950-1954年，可可托海矿山由中苏合管。1955年1月1日，中国收回了矿山管理权。1964年完成了对可可托海矿区的勘察。1975年，建成一座日处理矿石750吨的铌钽，锂铍综合选厂，与阿尔泰三矿一起，构成我国最大的锂，铍生产基地。
价值非凡的圣坑  三号矿脉是可可托海矿山规模最大的综合性矿脉。它的铍资源量居世界第一位。铌、钽资源量仅次于建安大和津巴布韦，居世界第三位。锂的资源量在中国位列前十。主要金属矿产有：铍，锂，钽铌，铷，铯等，非金属有：云母，石棉，石英等。据悉，朝鲜战争中国欠苏联的债务，约40%是用可可托海稀有金属矿产品偿还的；为两弹一星，它做出了巨大贡献。被誉为托起共和国脊梁的“圣坑”。)
 
不管怎样，现在能看到，参观的三号矿坑，是世界上最大的露天矿坑。经过多年开采，已经被挖成深陷地下143米，长250米，宽250米的巨大矿坑，坑内有80多种矿物共生。规模之大，矿种之多，我们这些外行看不出来。但是听说很多地质学家专门来这里朝圣，当下到矿坑下面时，有地质学家甚至忍不住哭了。不知道他们的泪是为这国之瑰宝而喜极而泣呢，还是为当年中国技术不够只能靠外力的屈辱之泪呢，还是为夙愿得偿得见圣坑的学术之泪呢。据说这个坑，60年代，为国家偿还了前苏联全部外债的1/3.
我感概我们国家的宝都被前苏联占便宜开采了，妈妈说谁叫当年技不如人呢。也是，落后就要挨打，技不如人就会被欺负。人与人之间，国与国之间都如此。自强，无论于国于人都是必须的。
 
### 西域9 学习——他山之石

2014年7月29日，是穆斯林的开斋节。有幸，这一天我在新疆。
我们的司机师傅是回族人。因此从他那里了解了一些穆斯林知识。受教。
对于穆斯林的封斋，我以前了解的只是知道他们白天在斋月就不进食物了。但对于为什么这样，是完全不了解的。这次听师傅说，其实其中一个重要意义，是要把食物节省下来，给更多需要的人吃。所以，如果有的人因为白天没有吃午餐，而在晚餐时多吃，想把午餐也补回来，这样是不虔诚的，是完全违背了节省食物给其他人的初衷。
另外，斋月里清真寺都会免费早晚供食物给所有人吃，当然这些食物也是很多人捐的。因此封斋，斋月的意义不仅仅是健康或者宗教仪式，更是一种穆斯林的慈善或者关怀吧。
对食物上，师傅告诉我们，他们吃东西，比如吃馕都是掰成2半来吃，不会一整个入嘴，因为不知道自己能不能吃完，不能浪费，如果自己吃不完，另外一半就可以分给其他人吃。他们不能浪费食物，吃东西要吃干净，不剩。我们车上买的馕有天发现因为天气太热久了坏了，他让我们帮忙扔，因为他们是不能自己扔食物的，扔食物对他们来说是非常不好的。所以这也是为什么他们买食材，食物都非常仔细，宁愿少买也不要浪费，这也是为什么清真餐厅都可以加面，拌面什么开始上的面都很少的原因。不知道你能吃多少，宁愿少给点，如果不够，后面再免费加，避免浪费。
还有他们特别注意卫生，清洁，洗手都要用流动的水。难怪很多维族餐厅前都有洗手的水龙头。这是辨别汉族餐厅和维族餐厅一个很好的方法。
虽然同是穆斯林，回族和维族，哈族等有很大差别，但在很多穆斯林基本原则上是相似的。
途中我们也有经过一些穆斯林墓地，师傅开玩笑说，死了就是三尺，五尺白布一裹的事，穆斯林没有陪葬的习惯，所以也不存在盗墓。真正是生不带来，死不带去的。
路上跑了1-2天，我就发现这个师傅阅历丰富。中间他给我看了几张他拍的照片，非常漂亮。我很惊讶，问他为什么对摄影也这么专业。他说也是跟一些客人学习的。其实他们司机最不喜欢带摄影团，因为起早摸黑太辛苦，多给钱都不愿意带摄影团。但有时候拒绝不了，也得带，他就看他们拍照，发现即便同样位置，同样角度，同样相机，那些摄影爱好者拍出来的照片都要好看很多，于是他便问，并一边学一些，这样下来也就有些进步了。

对于这种做自己并不喜欢的工作的时候，还能保持旺盛的学习的心态和精力的做法，我非常的佩服。就凭这点，我便想他应该是很不错的有能力的人。
后来路途中交流，发现果然。中国他几乎走遍了，海外在俄罗斯工作过多年，去过沙特，巴基斯坦，哈萨克斯坦等多个国家。工作经历也非常丰富。
真的，三人行必有我师。学习无止境。只要我们能有一颗谦卑的心，身边处处都有我们的老师。
 
### 西域10 路上——驿路狂歌

在路上，可可托海去布尔津的路上
 
引额济克（引额尔齐斯河水至克拉玛依市）工程位于新疆北部，是一项跨流域、长距离的调水工程，其中“635”水利枢纽工程位于阿勒泰地区福海县北屯镇以东约56公里的额河干流中流段。是我国唯一北水南调工程。一期引额济克，二期引额济乌。
635是“引额济克、济乌”的拦河大坝所在的海拔高程，靠近农十师所在地北屯。
额尔齐斯河（ErtixHe）发源于阿尔泰山南坡，自源头至国界全长546公里，流域面积5.7万平方公里，在哈巴河县流出国境，是我国唯一的流入北冰洋的河流（流入哈萨克斯坦斋桑湖、下游为俄罗斯境内的鄂毕河）。
 
额尔齐斯河年径流量119亿立方米，流出国外95.3-110亿立方米，河谷宽广，水势浩荡，河床中巨石重迭，银波翻腾，河谷次生林宛若一条绿色飘带，镶嵌在荒漠戈壁上。其中北屯河段的河谷次生林生长最为茂密，绵延成一片绿色海洋。
 
### 西域11 窗外——风景如画

老妈问你写这些有人看吗？我说不知道。我又不管有没有人看，自己总结最重要的是留给自己，以后哪天想看了，可以回味下。有人看和交流当然好。没有也很好。
就像之前皮皮刘同学去新疆写过一系列博文，我每篇都看了，但后来还是不记得。这次去完新疆，再重新看她写的博文，又有了新的感受。
这世上就没有感同身受这回事，但是，如果有共同经历，必然会有更多共鸣。所以，也许这些文章会给一些去过或者想去的人一些感悟，也许没有。这都不重要。有时候，记录只是为了记录。游记，只是为了闭环。也许，这是一种职业习惯，让每件事闭环。仅此而已。
从布尔津去喀纳斯贾登峪的路上，风景如画。
 
 
### 西域 12 桃源——东方瑞士
 
似乎现在新疆名气最大的景点之一就是喀纳斯——东方瑞士。话说从布尔津到喀纳斯的路上，的确很美。如果可以，应该下车步行。那些蓝天白云，山坡上吃草的牛羊，洁白的毡房看上去就是曾经小时候心目中的新疆。美丽得让人不忍说话。语言，在美景在大自然面前是无力的。当然后来看了李娟的书，会明白在我们看到美丽的背后，哈萨克这个游牧民族也有着他们的艰辛，只是哪怕艰辛，他们转场搬家时，即便恶劣天气，也会穿上美丽盛装华服，用这样一种美好的心态去面对迁徙，面对自然。
 
喀纳斯的景色应该说秋天更美吧，因为色彩会更丰富。现在去看，绿色，生机盎然，也是别有一番风味。
 
对于图瓦人——这个和蒙古族有联系的民族，信仰的是藏传佛教。一下子从伊斯兰教到佛教。从清真寺到敖包。这就是新疆的地大物博和包容了。
 
几个湾，美也美，没有让我惊叹。
 
而旅游，在新疆，对于湖，大概也就不外乎：远观、登高看、坐船亲近。如此这般。
 
爬台阶上观鱼台，俯瞰，加上远处的雪山，白云，又是一番风味。一路上草地上的山花烂漫，特别迷人。似乎此次西域之行，打动我的景色，都不在景点，而是在路上。路边偶遇，然后“心愉于侧”。
 
喀纳斯有很多木栈道，有时间，慢慢行走其中，却是特别亲近自然的方式。空气清新，绿树掩映，水流缓缓。而坐区间车游览，却是有些无趣的快餐了。
 
白哈巴，这个古老的图瓦村落，有西北第一哨，有界碑，可以到哈沙克斯坦边境。当然最难忘的是一路上，去白哈巴路上看到的自然风光，那些哈沙克人的毡房，以及那种与天地一体的自然生活的灵气。无以言表。
 
如果可以，最理想的方式是在这个村子里住几晚，体验当地人的生活。
 
当然，如果像那些边防哨所的官兵长住在这里，又会觉得无趣了吧。其实，是辛苦的，从这个意义上，必须向这些保家卫国的士兵们致敬。
 
进入白哈巴村口有个市集，让游人吃吃喝喝，当地人售烤羊肉串，牛奶，酸奶，烤鱼，馕等。味道是很好。只是那些盛牛奶的一次性杯子，总是让我有些担忧。我拒绝了一次性杯子，小姑娘给我找了个碗，喝了一碗牛奶，热热的，纯纯的，美好生活不过如此。
 
 
### 西域13  向阳——拥抱太阳
 
这文写的既不是景点，也不是特色。只是聊聊那金灿灿的从甘肃进入新疆路上就开始让人感受到阳光，喜悦的那一片片向日葵。在新疆南疆，北疆也多次见到，竟然成为了此行最耀眼，最夺目的色彩。
听导游说，这是当地油料植物，用来炸油的。
这一路，见了很多很多新疆农作物，棉花田，枣子，白菜，枸杞，玉米，麦子，西红柿，辣椒，打瓜，薰衣草等等，也见到很多野生植物，红柳，野西瓜，沙棘，胡杨，白桦，杨树，松树，雪里云杉等等。对于这片土地的物产有点感觉了。可能因为是夏天，大多是绿色的，唯有向日葵地的那一片金黄，耀眼夺目，难忘。
所有的花，全部朝向一个方向，拥抱太阳，迎接阳光的姿势，在蓝天白云背景的映衬下如此美丽。
此行我本来对薰衣草的紫怀有期待，却不料无心插柳，见到美丽的向日葵。老天就是这么公平，用另外一种美丽来回馈你。
大概印证了那句话，当上帝关上一扇门，就会为你打开一扇窗； 当上帝把月光皎洁藏起来时，就会把耀眼阳光洒向你。我们做的，就只需是微笑，接受，感受大自然的美好，感受阳光的温暖。足矣。
从喀纳斯回布尔津的路上，司机师傅特意在一片向日葵地前停下，因此留下了它们的倩影。
 
### 西域14  雅丹——陡峭山丘
 
乌尔禾魔鬼城
“魔鬼城地处新疆旅游北线的中间点，位于中国西部名城——克拉玛依市东北 100公里处。景区总面积120平方公里。
魔鬼城是浓缩雅丹地貌特征的地质奇观。“雅丹”一词源于维吾尔语。19世纪西方探险家斯文赫定在新疆罗布泊地区考察时，看到一片形状各异的小山丘。
 他问当地维吾尔向导，那儿是什么地方？导游回答：叫 “雅尔当”，意思是陡峭山丘。斯文赫定在它的表述中就把这种风蚀形成的地貌定名为”雅丹地貌“
 
大约一亿多年前的白垩纪，这里还是一片大的淡水湖泊，气候温暖湿润，森林茂盛，野兽繁衍，是野生动植物的天堂。经过数亿年的风吹雨蚀，魔鬼城内形成了形态各异的风蚀岩群，其形状如殿，台，阁，堡，或如人，禽，畜，兽。
魔鬼城四季多风，大风到来，黄沙满天，大风激荡回旋，凄厉呼啸，如同鬼哭狼嚎，令人毛骨悚然，”魔鬼城“因此而得名。”
——以上是景区官方介绍。
 
于是，至少我弄明白了，一直说的雅丹，其实就是陡峭山丘的意思。
在从布尔津去乌尔禾魔鬼城的路上，见到很多油田和采油的磕头机，这片雅丹地貌，不知道会因为这过度的油田开采而受到多大的影响？
 
亿万年，千百年，大自然的神力造就了它们，也因为大自然的神奇保留了它们。但愿不要因为人的欲望或无知而被毁损，否则如何面对先人和后人？
 
但愿我是杞人忧天。
 
魔？或者侠？
对于这种自然之力，鬼斧神工的景点，所有的欣赏都有赖于个人的想象力。如果你有一双美丽的眼睛，一双发现美丽的眼睛，就能看到更多美。
小小区间车穿梭而过时，车上讲解会告诉你左边的像海狮，右边的像泰坦尼克号……无论如何，我佩服那个第一个给这些山丘，岩群起名的人，他们的想象力和对美好事物的热爱。
 
其实岩石就是岩石，不会因为一个美好名字或者象形而更美好或者其他。这些自然造就的神奇，我们只要静静的观看它们，就能从中感受和吸收到千万年的天地灵气了。而它们在这亿万年间也是不停的变化的，所谓无常，在这里同样无常。
 
当然，还是有印象深刻的 七剑下天山拍摄地，我不是对电影或者这个场景或者这儿立的那块字碑标识有什么特别感受。而就是想到了童年看的那些关于天山的小说，想到了梁羽生金庸古龙他们创造的那个快意恩仇的江湖，想到了儿时看七剑下天山书的感受。一切都是过去了，但是那些武侠中的人，事，景，文，却潜移默化的进入了我的灵魂或者思想。
 
不知道当年梁羽生可曾来过新疆，如果没有，却是更佩服他的想象力了。
 
据说这里大风时恐怖，被名为魔鬼城。我却是无缘见到大风下的它们。平静中，却是感受到一股侠气。也许，侠或者魔，也就在人的一念间，缘起性空而已。
 
### 西域15  泪滴——赛里木湖
 
离开克拉玛依市，就往博州走了。克拉玛依的确富裕，晚上住在独山子区，城市干净整洁绿化优美，有点超出想象。“经济基础决定上层建筑“这话总是错不了的。可惜建设了化工厂，污染会波及下风口的奎屯市。
沿途有看到精河县的枸杞，据说很不错。车窗外是西天山山脉。
 
也是在这条路上，听导游讲了翻天山的 独山子到库车的公路，以及那个天山守墓人的故事，让我想到了为袁崇焕将军守墓的佘家人，以及孙立人将军的故事。军魂，让人感动。忠义，让人敬佩。没忍住泪水。然后，希望下一次有机会走走那条翻天山的路。
 
博州，最有名的景点就是塞里木湖了。
“博尔塔拉蒙古自治州，简称博州，“博尔塔拉”系蒙古语，意为“银色的草原”。
位于中国新疆维吾尔自治区西北边缘，东部与塔城地区相连，南部与伊犁哈萨克自治州相毗邻，北部与哈萨克斯坦共和国接壤，边界长达380千米，有“中国西部第一门户”之称。全州总面积24896平方千米，辖博乐市、精河县、温泉县和阿拉山口市以及赛里木湖风景名胜区，新疆生产建设兵团农五师及其所属11个团场分布于境内。总人口48万（含兵团农五师）。聚居着35个民族，人口超过万人的有蒙古、汉、维吾尔、哈萨克、回等五个民族，博乐市为自治州首府和农五师师部所在地。“
——以上来源百度。
 
因为我们没有选择环湖游，所以就在湖边走了走，风 很大。湖边的矿泉水瓶等垃圾还是让我心有隐忧。大概我总是对环境太敏感吧。不知道是否过些时候会有工作人员把它们清理走，否则难道就这么让它们在美丽湖边上百年？
这是一个高山湖泊。海拔超过2000米。是新疆海拔最高、面积最大的高山冷水湖。丝绸之路北道经过赛里木湖。它位于西天山的盆地之中。去塞里木湖的路上会看到美丽的西天山山脉。
 
“赛里木湖，古称"净海"，位于中国新疆博尔塔拉州博乐市境内的北天山山脉中，紧邻伊犁州霍城县，是一个风光秀美的高山湖泊。湖面海拔2071.9米，东西长30公里，南北宽25公里，面积453平方公里平均水深46.4米，最深处达106米，蓄水量210亿立方米。“
 
赛里木湖是哈萨克语，是祝愿的意思；因传说赛里木湖是由一对为爱殉情的年轻恋人的泪水汇集而成的，也被称为天池和乳海。
 
 
湖四周是倾斜低岸，水草丰美，为优良牧场。因此它的美丽和四周牧场的美密切相关，我们去的时候，周围草已经不绿了，所以没有那么美丽，但单就湖还是美丽的。
新疆每个景点最美丽的时间点其实都不一样，所以也可以理解为一年四季它都有美丽之处。
 
在车上导游还给我们讲了个真实事，7月刚在赛里木湖畔举行了一场婚礼，一个来旅游的台湾姑娘嫁给了当地的哈萨克族小伙，一个美丽的爱情故事，一场盛大的民族婚礼。愿有情人终成眷属，那么泪滴也是幸福之泪，喜悦之泪。
 
### 西域16  果子沟——童年课本

过了赛里木湖，去伊犁的路上会经过果子沟。我觉得这个名字好熟悉，后来终于想起来儿时语文课本中学过，文章和作者不记得了。后来旅游结束回家，百度，终于查到那篇文章是碧野的《天山景物记》，那篇文章给孩童时的我描绘了一个美丽的天山，于是一直在记忆深处。

就在这种深山野谷的溪流边，往往有着果树夹岸的野果子沟。春天繁花开遍峡谷，秋天果实压满山腰。每当花红果熟，正是鸟雀野兽的乐园。这种野果子沟往往不为人们所发现。其中有这么一条野果子沟，沟里长满野苹果，连绵五百里。春天，五百里的苹果花开无人知，秋天，五百里成熟累累的苹果无人采。老苹果树雕枯了，更多的新苹果树茁长起来。多少年来，这条五百里长沟堆积了几丈厚的野苹果泥。
开始在沟里开辟猪场，用野苹果来养育成群成群的乌克兰大白猪；而且有人已经开始计划在沟里建立酿酒厂，把野苹果酿造成大量芬芳的美酒，让这大自然的珍品化成人们的血液，增进人们的健康。

——碧野 《天山景物记》

果子沟的另一个名字是“塔勒奇达坂”，它位于伊犁州霍城县城东北的40公里处，是一条北上赛里木湖，南下伊犁河谷的著名峡谷孔道，全长28千米。1218年成吉思汗西征，命次子察合台台率军，凿石理道，刊木为桥，始成车道。该沟古为我国通往中亚和欧洲的丝路北新道的咽喉，有“铁关”之称。现为312国道（乌伊公路一级公路段）所经。果子沟以野果多而得名，沟内峰峦耸峙、峡谷回转、松桦繁茂、果树丛生、野花竞放、飞瀑涌泉、风光秀丽，被清人祁韵士称为“奇绝仙境”。当然，听司机和导游介绍，现在这条果子沟几乎已经没有果树了。但还是保留了牧道，牧民转场会经过。

由于果子沟地扼交通要冲，古代一些亲莅伊犁的政治家、旅行家曾路过于此。他们流连于谷中山水，并写下不少赞美的诗文。李志常《长春真人西游记》中描绘果子沟

左右峰峦峭拔，松桦阴森，高逾百尺，自巅及麓，何啻万株。众流人峡，奔腾汹涌，曲折弯环可六七十里。

清林则徐“荷戈万里”行经果子沟，也在日记中留下“峰回路转”的记趣，称其“天然画景……步步引人入胜”。清洪亮吉过此，更有诗吟咏：

看山不厌马蹄遥，笠影都从云外飘，一道惊流直如箭，东西二十七飞桥。

这些令人读之神往的风光，今日依然历历在目，而且山谷中还增添了许多新颖的景物：现代化的沥青宽道、钢铁飞桥，川流不息的各种汽车……。果子沟大桥让人佩服现代建桥技术。

但是也不禁担心，这些建设对山体，植被等的破坏。司机师傅讲到这些也是一声叹息。自然环境的确在这种交通越来越便利的建设中，一点点被破坏，而影响也一点点在呈现。
也许感受最深的是每年转场经过这里的哈萨克牧民吧。

备注：转场，对哈萨克牧民来说，是生活中最普通的事。哈萨克牧场有春秋牧场、冬牧场和夏牧场三种，分别设置在天山北坡、向北经准噶尔盆地、直到阿尔泰山的广袤山地草原和戈壁草滩地区。根据季节变化，哈萨克牧民一般以阿吾勒为单位，每年进行四次大的转场，而在各季根据牧业生产需要小规模的搬迁则更频繁。牧场的迁移和牧业生产的安排相呼应。春秋牧场一般位于浅山、荒漠和半荒漠地区。春有雨水，秋有泉水供人畜饮用。除便于放牧，对春季接羔育幼，秋季牲畜配种，以及剪毛等牧业活动都很有利。冬牧场一般位于山涧沟谷、河湾、沙丘可避风雪地带，气候较为暖和，以保证牲畜安全越冬。夏牧场则位于凉爽湿润的山地。雨水充沛，牧草丰盛，有利于牲畜育肥。牧民可利用夏季美好的时光制毡、加工乳制品、举办婚礼、庆典和集会，大自然赐予哈萨克牧民独有的生活情趣。人们无不为之慨然︰世上走路最多的是哈萨克人，世上搬家最勤的是哈萨克人，哈萨克人的历史在迁徙中谱写，哈萨克人的家在飘游中诞生。

### 西域17 伊宁——塞外江南

伊宁，是伊犁自治区首府,号称塞外江南。这是非常像江南的地方。伊宁，据说如果不是因为离边境太近，甚至比乌鲁木齐更适合做新疆首府，据说曾经就是新疆的政治经济中心多年。

霍尔果斯是古丝绸之路北道上一个重要驿站，1881年正式通关，是我国最早向西开放的口岸，是新亚欧大陆桥的桥头堡。

霍尔果斯口岸，用身份证出国就可以去哈萨克斯坦逛逛。这有世界唯一的跨境合作区。义乌商品城，浙商开发的均价6000的商铺——必须佩服江浙人的商业意识。中亚五国贸易会让它在塞外江南冉冉升起吗？不知道。

当然说到今天的塞外江南，就不得不提到林则徐和左宗棠。如果没有这两个人，也许今天塞外江南又是别样了吧。

伊犁有地利在先，天山两段夹成河谷，富裕之地。但是今天的富裕也得益于常年的屯垦政策吧。

“道光年间新疆屯垦的最光彩一笔和最高峰，是由民族英雄林则徐书写和实现的。他1842年11月被发配到了伊犁惠远城，旋被伊犁将军布彦泰，委派掌管粮饷事务。
林公了解了情况后认为，新疆屯田，必须大兴，此事刻不容缓！“林公树” 为后人所传颂。1844年12月到1845年12月，林公走遍新疆七城及吐鲁番、哈密，不辞颠簸，历尽艰辛，风餐露宿，披星戴月地勘察地亩，倡导水利，推动屯垦，体察民情。

至今，吐鲁番仍有坎儿井被亲切称为“林公井”，他推广的纺车，在库车被称为“林公车”。他被赦免该回京了，仍然要求把哈密堪田亩，兴水利，察民情的事办完再走。
林则徐，在伊犁时写的《塞外杂咏》所抒发出的忧国忧民情怀，至今读来仍感人至深。

天山万笏耸琼瑶，伴我西行伴寂寥；我与山灵相对笑，满头晴雪共难消。

伊犁曾被沙俄侵占，如果没有左宗棠当年极力主战，也许就归别国了吧。

1875年，陕甘总督左宗棠以近七十高龄请命，于1876年4月抬着棺材率军西征抵达肃州（今酒泉），要从入侵的浩罕军官阿古柏和沙俄的军队手中收复新疆。他们一路收复失地，一路恢复或新建屯垦。最终，沙俄不得不与清政府就伊犁问题举行谈判，最后于1881年签订《中俄伊犁条约》，中国收回伊犁地区和特克斯河上游两岸的领土。1884年，清政府在新疆设行省，加强了西北边疆的管理和防务。

关于《中俄伊犁条约》有一让人气愤的事儿。新疆中哈边境霍尔果斯口岸有一个景点叫“耻辱碑”，在国门参观通道，可以看到一座漂亮的碑亭中立着一块老界碑，清政府时期的中俄18号界碑。这是根据1881年清政府与俄国签订的不平等《中俄伊犁条约》竖起的界碑，据说由清政府出资、由沙俄政府制作。但是，在埋设界碑时，清政府竟没有派官员到现场监督，俄方乘机将界碑向中国境内推移了20公里，立在伊犁河南岸察布查尔县境内的特奇勒干山上。对此，清政府一直未予承认，拒绝以石碑作为界碑，由此形成了40多平方公里的争议地区。

新中国成立后，我国政府积极捍卫领土主权，在解决领土争端问题上进行了不懈努力。1994年4月26日，中哈两国总理在阿拉木图签订了协定，对历史遗留的40多平方公里的争议区进行了重新划分。在划分给我方的27.4平方公里的土地上，共有4块沙俄所立的石碑，分别为18号、20号、21号和22号。这4块石碑于2000年和2001年分两次运进了霍城县惠远镇前伊犁将军（清朝新疆最高行政和军事长官）府内。其中，18号界碑于2002年6月由惠远将军府移至霍尔果斯口岸，这就是我们见到的碑亭内的“耻辱碑”。

总之，今天我们的伊犁比清当年也是少了好多领土。所谓开疆拓土易，守江山难吧。

确实很好奇，当初的日不落帝国，如何维护那么辽阔的疆域，如何治理和管辖？

### 西域18 绿紫 —— 等待爱情

薰衣草 语源由拉丁文中LAVO（洗）而来。罗马时代，有钱人将薰衣草作为沐浴时的香水，故名“洗”.薰衣草自古以来为人们用以作为香料的植物，全株带有。香，并含有薰衣草油。

十三、十四世纪，是欧洲医学修道院园圃栽种的植物。
1958，海尔幅夏（hertfordshire，英国南部）地区开始种植薰衣草，1823年后薰衣草用途转至商业使用。

法国普罗旺斯镇的山区以遍野的薰衣草闻名。在过去，薰衣草都是被混合蒸馏，直到1760年起，各种薰衣草的特性才开始被分门别类做区隔。

被称为“塞外江南”的伊犁河谷三面环山，海拔640-710米，日早时间长，光合作用强，雨水适量，昼夜温差大，属于地中海式气候。与薰衣草原产地法国普罗旺斯的地理位置和气候相近。

中国薰衣草人工栽培始于上世纪60年代，由新疆兵团第四师负责引进及栽培，进行培育工作的人员选择了毕业于上海应用技术学院的徐春棠担任。最初从15平方米的土地上试种，经过几年的精心培育，终于在70年代初期扩大到15亩地，并提取一公斤的薰衣草精油。
那时起，中国人真正拥有了自己的薰衣草。
1963年，四师种植了千亩薰衣草，从此薰衣草的种植及精油提炼在四师拉开了帷幕。

中文名：薰衣草
英文名：lavender
薰衣草花语：等待爱情


“薰衣草用芬芳为人类疗伤，也为孤独者带来鲜亮的情感。那万千个紫色精灵，高贵中弥漫的爱，已经成为一种信仰。”
——亚楠《薰衣草季节》

以上摘录至 伊帕尔汗的薰衣草园宣传板

2010年我第一次听说伊犁的薰衣草。于是开始有想去看伊犁薰衣草的想法。这一等，就是四年。然后，还是错过了薰衣草的花期。不过不管如何，这个心愿也算是了了。就这样吧，然后let it be。

第一批薰衣草已经割了，满园只剩绿色。

为了满足游客看紫色的愿望，有园子里种了马鞭草作为，替代。紫色的马鞭草也很美，很多游客拍照。可我还是固执的要求看薰衣草。绿色的薰衣草还是薰衣草，紫色的马鞭草还是马鞭草。零星还是会看到几朵花，用手拧碎，香气自然溢出，安神。

### 西域19 天鹰——河谷草原

那拉提草原和大多数人心中的草原大概都不一样吧。它不是一马平川，它是起伏高低。特别是河谷草原。
所以，还是那句“你不知道的不一定不存在。”永远不要局限自己的思维和世界。不批评别的自己不懂不知甚至不赞成的人或事。当我们心足够大，一切都是对的，一切都是最好的安排。
这种高山草原会颠覆我们对草原的认知，却同时会丰富我们的感官，亚高山草甸植物区，有森林，有河道，有草地……总之，美的集中营。

这种景点的美中不足是太大了，所以游览方式几乎主要都是坐景区区间车或者骑马或者坐景区提供的某一种交通工具。

在河谷草原我们没有选择两小时的骑马，而是去爬了森林公园的天鹰台。路途多少有点累，爬山！我万万没想到到新疆到草原来爬山了。

但是当最终上到山顶，看到草原，吹着风时，连我老妈也激动的要求照相了。而老爸更是去“坐马”了，我说他不叫骑马叫坐马，因为他是坐在上面，让哈萨克小孩牵着慢慢走。

登山的极度快乐在最后到达那一刻体现得淋漓尽致和酣畅淋漓。

### 西域20 和亲——解忧公主

在伊犁那拉提草原听到解忧公主，乌孙国母的故事，多么美丽，听起来。
旅行回来后翻阅汉书西域传的记载，有些感叹：

1 和亲
将保卫疆土的事寄托在牺牲女人的幸福婚姻上，多么不可靠。不靠男儿将士的强大，终究难以安宁。将军三箭定天山靠的还是武力吧。

从后来事态发展看，乌孙从来就不是真心和汉结拜，一边以匈奴女为妻，一边娶汉朝公主。而大概因为他们和匈奴同俗，支持匈奴夫人的儿子小昆弥的一直居多。

2 解忧公主
从历史上看，不管后人如何溢美之词，其实她一未能解自己之忧，嫁了昆莫王军须弥，生三男两女，再嫁其弟 肥王 瓮归縻，三嫁其前夫军须弥和匈奴妻子生的儿子泥縻（狂王），生一子，不与主和，最后病死。
虽然其夫三任都曾为王，但狂王有匈奴血统，且不和。
其生的四男二女，虽然有一子元贵縻最后曾当上大昆弥，但也是很弱，结局不好。其孙星縻，其曾孙雌栗靡 当大昆弥，还算强大，却被人所害。
唯一还算善终的就是她70岁要求归故土，汉朝皇帝准了，可怜她这一生。
最后其实有两昆弥分而治之开始，汉也就不得安宁。“自乌孙分立两昆弥后，汉用忧劳，且无宁岁。”
可怜了解忧以及之前的细君公主。我不认为她们有过幸福。

吾家嫁我兮天一方， 远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤， 愿为黄鹄兮归故乡。

3 那么混乱的关系，其实最后也许血统已经在融合，乌孙的血统里有了汉室血统，也许这才是和亲的一些效果吧，不知道是正还是非，从历史的角度也许从来没有好坏，只有潮流和趋势。不过从如果编剧的角度，这么复杂的关系，这么多的曲折，可以拍成一部很有看点的电视剧了。

4 冯夫人的确是个奇女子。作为使者不动武力而得和，安抚两昆弥，但是否结果是如汉朝所愿，从后来历史的发展，也未必吧。

乌孙国，大昆弥治赤谷城，去长安八千九百里。户十二万，口六十三万，胜 兵十八万八千八百人。相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人， 大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。东至都护治所千七百二十一里， 西至康居蕃内地五千里。地莽平。多雨，寒。山多松樠。不田作种树，随畜逐 水草，与匈奴同俗。国多马，富人至四五千匹。民刚恶，贪狼无信，多寇盗，最 为强国。故服匈奴，后盛大，取羁属，不肯往朝会。东与匈奴、西北与康居、西 与大宛、南与城郭诸国相接。本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越县度。大 月氏居其地。后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故 乌孙民有塞种、大月氏种云。
始张骞言乌孙本与大月氏共在敦煌间，今乌孙虽强大，可厚赂招，令东居故 地，妻以公主，与为昆弟，以制匈奴。语在《张骞传》。武帝即位，令骞赍金币 住。昆莫见骞如单于礼，骞大惭，谓曰：“天子致赐，王不拜，则还赐。”昆莫 起拜，其它如故。

初，昆莫有十余子，中子大禄强，善将，将众万余骑别居。大禄兄太子，太 子有子曰岑陬。太子蚤死，谓昆莫曰：“必以岑陬为太子。”昆莫哀许之。大禄 怒，乃收其昆弟，将众畔，谋攻岑陬。昆莫与芩陬万余骑，令别居，昆莫亦自有 万余骑以自备。国分为三，大总羁属昆莫。骞既致赐，谕指曰：“乌孙能东居故 地，则汉遣公主为夫人，结为昆弟，共距匈奴，不足破也。”乌孙远汉，未知其 大小，又近匈奴，服属日久，其大臣皆不欲徙。昆莫年老国分，不能专制，乃发 使送骞，因献马数十匹报谢。其使见汉人众富厚，归其国，其国后乃益重汉。
匈奴闻其与汉通，怒欲击之。又汉使乌孙，乃出其南，抵大宛、月氏，相属 不绝。乌孙于是恐，使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。天子问群臣，议许，曰：“必先内聘，然后遣女。”乌孙以马千匹聘。汉元封中，遣江都王建女细君为公 主，以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛。乌孙昆莫以
为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。

公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食，以币、帛赐王左 右贵人。昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌曰：“吾家嫁我兮天一方， 远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤， 愿为黄鹄兮归故乡。”天子闻而怜之，间岁遣使者持帷帐锦绣给遗焉。
昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。公主不听，上书言状，天子报曰：“从其 国俗，欲与乌孙共灭胡。”岑陬遂妻公主。昆莫死，岑陬代立。岑陬者，官号也， 名军须靡。昆莫，王号也，名猎骄靡。后书“昆弥”云。岑陬尚江都公主，生一 女少夫。公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑陬。岑陬胡妇子泥靡尚小， 岑陬且死，以国与季父大禄子翁归靡，曰：“泥靡大，以国归之。”
翁归靡既立，号肥王，复尚楚主解忧，生三男两女：长男曰元贵靡；次曰万 年，为莎车王；次曰大乐，为左大将；长女弟史为龟兹王绛宾妻；小女素光为若 呼翕侯妻。

昭帝时，公主上书，言：“匈奴发骑田车师，车师与匈奴为一，共侵乌孙， 唯天子幸救之！”汉养士马，议欲击匈奴。会昭帝崩，宣帝初即位，公主及昆弥 皆遣使上书，言：“匈奴复连发大兵侵兵乌孙，取车延、恶师地，收人民去，使 使谓乌孙趣持公主来，欲隔绝汉。昆弥愿发国半精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴。唯天子出兵以救公主、昆弥。”汉兵大发十五万骑，五将军分道并出。语 在《匈奴传》。遣校尉常惠使持节护乌孙兵，昆弥自将翕侯以下五万骑从西方人， 至右谷蠡王庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁氵于都尉、千长、骑将以下四 万级，马、牛、羊、驴、橐驼七十余万头，乌孙皆自取所虏获。还，封惠为长罗 侯。是岁，本始三年也。汉遣惠持金币赐乌孙贵人有功者。

元康二年，乌孙昆弥因惠上书：“愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主， 结婚重亲，畔绝匈奴，原聘马、骡各千匹。”诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为：“乌孙绝域，变故难保，不可许。”上美乌孙新立大功，又重绝故业，遣使者至 乌孙，先迎取聘。昆弥及太子、左右大将、都尉皆遣使，凡三百余人，入汉迎取 少主。上乃以乌孙主解忧弟子相夫为公主，置官属侍御百余人，舍上林中，学乌孙言。天子自临平乐观，会匈奴使者、外国君长大角抵，设乐而遣之。使长罗侯 光禄大夫惠为副，凡持节者四人，送少主至郭煌。未出塞，闻乌孙昆弥翁归靡死， 乌孙贵人共从本约，立岑陬子泥靡代为昆靡，号狂王。惠上书：“愿留少主郭煌， 惠驰至乌孙责让不立元贵靡为昆靡，还迎少主。”事下公卿，望之复以为：“乌 孙持两端，难约结。前公主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，边竟未得安，此已事 已验也。令少主以元贵靡不立而还，信无负于夷狄，中国之福也。少主不止，徭
役将兴，其原起此。”天子从之，征还少主。

狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。汉使卫司马魏和 意、副侯任昌送侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也。遂谋置酒会，罢，使士拔剑击之。剑旁下，狂王伤，上马驰去。其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主于 赤谷城。数月，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。汉遣中郎将张遵持医药治狂王， 赐金二十斤，采缯。因收和意、昌系锁，从尉犁槛车至长安，斩之。车骑将军长 史张翁留验公主与使者谋杀狂王状，主不服，叩头谢，张翁捽主头骂詈。主上书， 翁还，坐死。副使季都别将医养视狂王，狂王从十余骑送之。都还，坐知狂王当 诛，见便不发，下蚕室。

初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂王伤时惊，与诸翕侯俱去，居北山中，扬 母家匈奴兵来，故众归之。后遂袭杀狂王，自立为昆弥。汉遣破羌将军辛武贤 将兵万五千人至郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠转谷，积居庐仓 以讨之。

初，楚主侍者冯嫽能史书，习事，尝持汉书为公主使，行赏赐于城郭诸国， 敬信之，号曰冯夫人。为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫 人说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。乌就屠恐，曰：“愿得小号。”宣 帝征冯夫人，自问状。遣谒者竺次、期门甘延寿为副，送冯夫人。冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。破羌将军不出塞还。后乌就屠不尽归诸翕侯民众，汉复遣长罗侯惠将三校屯赤谷， 因为分别其人民地界，大昆弥户六万余，小昆弥户四万余，然众心皆附小昆弥。
元贵靡、鸱靡皆病死，公主上书言年老土思，愿得归骸骨，葬汉地。天子闵 而迎之，公主与乌孙男女三人俱来至京师。是岁，甘露三年也。时年且七十，赐 以公主田宅、奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主。后二岁卒，三孙因留守坟墓云。
元贵靡子星靡代为大昆弥，弱，冯夫人上书，愿使乌孙镇抚星靡。汉遣之， 卒百人送焉。都护韩宣奏，乌孙大吏、大禄、大监皆可以赐金印紫绶，以尊辅大昆弥，汉许之。后都护韩宣复奏，星靡怯弱，可免，更以季父左大将乐代为昆弥， 汉不许。后段会宗为都护，招还亡畔，安定之。星靡死，子雌栗靡代。小昆弥乌就屠死。子拊离代立，为弟日贰所杀。汉遣使者立拊离子安日为小昆弥。日贰亡，阻康居。汉徙已校屯姑墨，欲候便讨焉。安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。都护廉褒赐姑莫匿等金人二十斤， 缯三百匹。
后安日为降民所杀，汉立其弟末振将代。时大昆弥雌栗靡健，翕侯皆畏服之， 告民牧马畜无使人牧，国中大安和翁归靡时。小昆弥末振将恐为所并，使贵人乌日领诈降刺杀雌栗靡。汉欲以兵讨之而未能，遣中郎将段会宗持金币与都护图方略，立雌栗靡季父公主孙伊秩靡为大昆弥。汉没入小昆弥侍子在京师者。久之， 大昆弥翕侯难栖杀末振将，末振将兄安日子安犁靡代为小昆弥。汉恨不自诛末振将，复使段会宗即斩其太子番丘。还，赐爵关内侯。是岁，元延二年也。会宗以翕侯难栖杀末振将，虽不指为汉，合于讨贼，奏以为坚守都尉。责大禄、大吏、大监以雌栗靡见杀状，夺金印紫绶，更与铜墨云。末振将弟卑爰疐本共谋杀大昆弥，将众八万余口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥。两昆弥畏之，亲倚都护。
哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与单于并入朝，汉以为荣。至元始中，卑爰疐 杀乌日领以自效，汉封为归义侯。两昆弥皆弱，卑爰疐侵陵，都护孙建袭杀之。

自乌孙分立两昆弥后，汉用忧劳，且无宁岁。

——《汉书西域传》

### 西域21 草原——日月同辉

朋友问我去新西兰和斐济的游记，我说没写。其实有很多时候都是这样，最快乐的时光，大概只能自己珍藏，难以用语言或者图片分享。

比如新西兰和斐济,比如七夕那日见到的日月同辉，一边欣赏日落之美和霞光，一边看着新月如钩。那么清晰，那么美丽。那个当下，我无比的感动和快乐，却不知道如何与人分享。

而最终即便我此刻写出，其实那已经成为过去，是难以再重新的昨日。

所以陪伴在人的一生中才是最重要的。所有的一切，大概都抵不过在一起共渡的分分秒秒。日与月如此，人与人如此。

当时曾写了条文字“今晚那拉提草原的一弯新月好美清晰明亮，高山草原上空，月上胡杨林梢头，静谧的流水声，空气中淡淡花草香，空中另一侧落日余辉色彩柔和隐约青山中。原来古人关于月的文字诗句是写实。看来月神也栖落新疆。”

### 西域22 天堂——空中草原

天界台是高山森林景区和空中草原景区的分水岭，可以鸟瞰辽阔壮丽的空中草原。空中草原平均海拔2200米，是一片山间盆地，四面的群山托起中间的草场，总面积25万亩。恰普河川流而下，被译为“水流湍急的河”，全长123公里，海拔2200米以上，为逆流河，向西流入巩乃斯河之后汇入伊犁河。

空中草原很美。像天堂。在这里一定要骑马……当然徒步也好……在草地上躺着也好……去毡房坐坐喝喝奶茶也好……就是怎么都好。

### 西域23 路上——天山怀抱

伊犁位于南北天山怀抱，从伊宁到那拉提能够特别感受到这景物之美，横亘的南北天山犹如伸展的双臂，呵护着这里数万平方公里没有污染的土地，使该区域形成了一个天然闭合的生态环境。途中能看到山体广告“肖尔布拉克”——经过著名的新疆酒乡所在地——伊犁新源肖尔布拉克镇。

在风光秀美的巩乃斯河谷，她西望伊宁，东接那拉提草原，南北倚天山支脉。这里雪山圣洁，河流纯净，天空高远，气候湿润，冬暖夏凉，水草丰茂，良田万顷，有世界四大高山河谷草原之一的巩乃斯草原，有生长了七千万年的原始针叶林带，这里是欧亚大陆离海洋最远的却有着海洋性气候的一个天赋灵犀的地方。

海拔7000多米的天山冰川融水，点点滴滴，经过四百米沉积层岩的滤净，汇聚成巩乃斯河——国内少数几条没被污染的源头水，日夜奔流。

肖尔布拉克——蒙古语称为“圣泉”，世居于此的哈萨克牧民则称之为“碱泉”，含有钾、钠、钙、镁、锌等多种有益人体的微量元素，这种略偏轻碱的天山冰川融水奇迹般地解决了白酒酿造发酵过程中需要抑酸的技术难题，使得酸碱综合达到最佳，酿出的酒产量高，酒质好，形成了独有的口感和风格特色。

每年占据新疆白酒一半产量的白酒在肖尔布拉克镇酿造，使这里成为了新疆白酒产业的中心。因此，在民间流传着“新疆的好酒在伊犁，伊犁的好酒在肖尔布拉克”的说法。不过我以前只听说过伊力特。


新疆有很多好东西/物产，却只在疆内销售，大概因为出疆物流太贵吧。和本地人聊到 内地人去香港买奶粉，不如到新疆买。他们说他们都喝鲜奶或酸奶，很少奶粉。而且很多品牌也就在新疆销售，包装本地很少做，物流成本也高。其中有很大商机的。

新疆之行，感受到这里的食物的确非常健康。

《肖尔布拉克》
歌手：刀郎、黄灿
（刀）肖尔布拉克呀，酒乡的克姆孜
是咱们新疆最美的诗
辽阔的牧场，肥沃的土地
酒香飘过千万里。
肖尔布拉克呀，醉人的芬芳
就像我心中美丽的新娘
清澈的眼睛，秋波荡漾
滋润我枯竭的心房
（黄）心上的人儿啊，别让我心伤
天长地久这句话喝酒更要讲
美丽的姑娘啊，我不会独惆怅
朋友相聚在一起我心在你身上
（刀）肖尔布拉克呀，热烈奔放
给了我一双雄鹰的翅膀
积雪消融在春天的阳光
激情充满我的胸膛
（黄）快乐的人们啊，你快来尝一尝
一起喝完这杯酒我要为你歌唱
远方的朋友啊，啥也不用讲
举起酒杯别放下情谊比水长
来…… …… …………
（刀）快乐的人们啊，你快来尝一尝
举起酒杯别放下情谊比水长

### 西域24 关山月——纵马天山

此行在从那拉提翻天山去巴州的途中，感受到武侠中的场景，梦中的天山。
翻天山去南疆我们走的比较容易的路，老路，另外一条独山子-库车公路只能等下次了。
途中经过美丽的巩乃斯草原。但最让我振奋的还是到达山顶高度，眼见远处雪山，脚下是成片草原，近处是奔跑的骏马。虽然上午才在空中草原骑过哈萨克族的伊犁马，这时见到蒙古族人的马匹又忍不住了。个人感觉，在做生意上，蒙古人还是比哈萨克族还单纯些。这里以距离算钱，那拉提用时间计费。
小时候看过的武侠小说中的场景，七剑下天山、冰川天女传、白发魔女传、弹指惊雷、瀚海雄风等等，在脑海里浮现。

明月出天山， 苍茫云海间

纵马天山，虽然在马奔驰时，我非常害怕。那一刻，还是觉得此行满足了，剩下的地方我甚至不去也心满意足了。因为当下这个场景，才是我梦中的天山，诗中的西域。

备注：独库公路（又名天山公路）：雄伟壮观的天山山脉是中亚重要山系，它将新疆分为南北两部分，北邻准噶尔盆地，南邻塔里木盆地。独库公路，宛如一条巨龙盘卧天山。这条全长561公里、连接南北疆的公路，北起油城独山子，南至库车县城，横亘崇山峻岭、穿越深山峡谷，连接了众多少数民族聚居区。它的贯通，使得南北疆路程由原来的1000多公里缩短了近一半，堪称是中国公路建设史上的一座丰碑。当年，为了修建这条公路，数万名官兵奋战9年，其中有128名筑路官兵献出了宝贵的生命。
备注：天山是世界七大山系之一，位于地球上最大的一块陆地欧亚大陆腹地，天山东西横跨中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦四国，全长2500公里，南北平均宽250～350公里，最宽处达800公里以上。天山是世界上最大的独立纬向山系；天山同时也是世界上距离海洋最远的山系和全球干旱地区最大的山系。
天山呈东西走向，绵延中国境内1700千米，占地57万多平方公里，占新疆全区面积约1/3。中国境内的天山山脉把新疆大致分成两部分：南边是塔里木盆地；北边是准噶尔盆地。南疆、北疆、东疆。托木尔峰是天山山脉的最高峰，海拔7435米。锡尔河、楚河和伊犁河都发源于天山。
天山山系由3列大致平行的山脉组成，由北往南分别称为北天山、中天山和南天山。天山山体由山地、山间盆地和山前平原三部分组成。
其中北天山有阿拉套山、婆罗科努山和依连哈比尔尕山，中天山有乌孙山、那拉提山和额尔宾山，南天山有科克沙勒山、哈尔克他乌山、科克铁克山和霍拉山，东天山有博格达山、巴里坤山和喀尔力克山等。
在天山山系中，海拔在5000米以上的山峰大约有数十座，除最高峰托木尔峰外，主要还有中哈界峰汗腾格里峰、博格达峰、瓦斯基配卡维里山、德拉斯克巴山、蒐雷孜山、史卡特尔东峰、孜哈巴间山等。
2013年6月21日，天山的托木尔、喀拉峻-库尔德宁、巴音布鲁克、博格达4个片区以“新疆天山”名称成功申请成为世界自然遗产，成为中国第44处世界遗产。

### 西域25 风萧萧——蒙古草原

翻过了天山，当见到的毡房变成蒙古包，就到南疆，到了巴音巴音郭楞蒙古自治州（简称巴州）。巴州行政区划47万多平方公里，占新疆总面积的四分之一，是中国面积最大的地级行政区。巴州境域早在西汉初期，西域36国就有若羌、且末、小宛、山国、乌垒、仑头、渠犁、焉耆、危须等11个“城国”和“行国”分立。巴州下辖库尔勒市、轮台县、尉犁县、若羌县、且末县、焉耆县、和静县、和硕县、博湖县共八县一市，州府设在库尔勒市。
这次我们经过和静、且末、焉耆、和硕、博湖。重点是看巴音布鲁克大草原。

巴音布鲁克草原，蒙古语意为“富饶的泉水”，突厥语为“星星平原”之意。位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县西北、天山山脉中部的山间盆地中，四周为雪山环抱，集山岳、盆地、草原为一体的自然风景区。巴音布鲁克有“三宝”：天山牦牛、查腾羊（身白，头黑，大尾）和焉耆马。

海拔约2500米，面积23835平方公里，是中国第二大草原，仅次于内蒙古额尔多斯草原。也是中国最大的高山草原。巴音布鲁克草原地势平坦，水草丰盛，四周山体海拔均在3000米以上。为典型的高寒草原草场、高寒草甸草场、高寒沼泽草场和山地草甸草场。也是新疆最重要的畜牧业基地之一。
草原上雄伟的额尔宾山东西绵延170公里，南北宽约50公里，将巴音布鲁克大草原一分为二，形成两个盆地。千余眼泉水分布于整个草原，与冰雪融化的涓涓细流汇集盆地，形成巴州的母亲河——开都河（西游记中通天河）。古老的开都河穿越两盆地之间，使草原上形成大大小小的湖、沼泽湿地。开都河滋润着大草原，孕育着草原上一代又一代生命。也形成“九曲十八弯”的美景，
优雅迷人的天鹅湖。天鹅湖实际上是由众多相互串联的小湖组成的大面积沼泽地，这是全国第一个天鹅自然保护区。巴音布鲁克天鹅湖湿地是一个独特的高原湿地生态系统，由河流，湖泊，沼泽，涌泉共聚而成。这里海拔近3000米，高山湿地湖泊和四周连绵的雪岭冰峰，构成了天鹅湖的天然屏障。泉水，溪流和雪水涓涓滋养着湖水，使得这里水草丰美，气候凉爽湿润，为鸟类乐园。巴音布鲁克天鹅湖湿地是博斯腾湖的主要源流，开都河的发源地，占博斯腾湖入湖总径流量的85%左右，也是其水资源的储蓄地。
位于天山南麓的巴音布鲁克草原交通并不是十分便利，在跨过皑皑雪山，经历旅途劳顿之后，忽然呈现在眼前的这片广袤无垠的绿色地毯给人忽遇桃花源般的豁然开朗之感。

没有近看天鹅湖，广袤的草原宛如巨大的绿色地毯，将整个大地覆盖。巴音布鲁克草原的一马平川让我觉得很美，开阔大气，似乎才是我心目中的草原，导游说可能之前看的草原都不是平原型，审美疲劳。草原上开着紫色的花，心旷神怡。风很大，蚊子很多，马鸣风萧萧，蚊子也萧萧。


九曲十八弯，天气原因没有等到落日。但也是极美。想想如果中秋可以在这里看九个落日，多美。不过一切都是可遇而不可求的。或者下次。

听说曾经有些日本人来这里，蒙古包里住一周，然后天天骑马。这样的游玩倒是最畅快淋漓的。比起坐区间车短暂一游更有意思。

晚上，住在巴音布鲁克镇，想想那些住蒙古包里的人，应该很有意思吧，只是他们洗澡上卫生间总是个麻烦事。这就是凡事有利有弊了。晚上很冷，深刻体会了“早穿棉袄，午穿纱，抱着火炉吃西瓜”的特色。

### 西域26 和静——东归故里

和静县，位于天山中段南麓，新疆巴音郭楞蒙古自治州西北。汉代为焉耆国。
1771年，蒙古族土尔扈特部完成了人类历史上最后一次民族大迁徙—从俄国伏尔加河流域东归祖国定居和静，称为东归。和静县也是蒙古族《江格尔》史诗的重要流传地。
和静地处新疆心脏地带，周边与乌鲁木齐、昌吉、伊犁、阿克苏、吐鲁番等地区15个县市相邻，是世界上与周边接壤县市最多的县（创上海大世界基尼斯纪录） ，是连接南北疆的交通要道，南疆铁路横贯南北。
到县城的路上，看到窗外风景和北疆截然不同了。多了苍凉和寂寥之感。也难怪南疆更封闭。
在县城住了一晚，街头标识多了竖着的蒙古文。蒙古人信藏传佛教，步行街也有了佛塔样式的装饰，附近还有黄教的寺庙。总之，跨过天山，来到南疆，感觉风土人情又是迥异了。这就是新疆之大、新疆之美的另外一种体现吧。

### 西域27 楼兰——大漠孤烟

> 大漠孤烟直，长河落日圆

——我特别喜欢的一句诗。

新疆有10个主要沙漠:塔克拉玛干沙漠、古尔班通古特沙漠、罗布泊南库姆塔格沙漠、乌苏沙漠、库木库里沙漠、鄯善库姆塔格沙漠、布尔津—哈巴河—吉木乃沙漠、阿克别勒沙漠、福海及乌伦古河沙漠、霍城沙漠。
鄯善是古丝绸之路的要冲。鄯善库姆塔格沙漠是离人居住的地方最近的沙漠，沙不进，人不退的奇观。
库姆塔格沙漠的玩法也就是徒步或者坐各种车或者骆驼。我和父母选择徒步。晚上7，,8点了，太阳还很晒，脚下沙子很热，赤脚走在上面也如烤火。不过据说将脚埋入沙中也是特别难得的沙疗。
沙漠中能看到骆驼刺，除此别无植物。

在鄯善县城住了一晚，这个其实才是哈密瓜真正原产地，吐哈油田所在地，建设挺不错，虽然并不是为很多人所了解。而楼兰这个古名则名声大多了。楼兰古城今已无，沙漠遥想古人情。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”——古人的豪情，边关的战火，都成往事。还是庆幸我们身在和平年代。

### 西域28 重游——吐鲁番

吐鲁番，故地重游。
两亿年前吐鲁番盆地是水乡泽国，生活在这里的鲟鱼被古生物学家命名为“吐鲁番鲟”。吐鲁番是全国最古老的地方之一，世界上最大的巨犀牛化石在吐鲁番发掘，标志着吐鲁番远在五千万年前是生命极为活跃的地方。
吐鲁番盆地是天山东部的一个东西横置，形如橄榄，状似舟船的山间盆地。低于海平面以下的地区约4000平方公里，最低的艾丁湖，低于海平面155米。
以艾丁湖这个深陷的洼地为中心，整个吐鲁番的地形由三个色彩不同的环带组成，外环是拔地而起的高山峻岭，北面是博格达峰，南面是库鲁克塔格山，东南面库姆塔格山，西面喀拉乌成山，环保整个吐鲁番盆地，而他们的后面却与广袤的沙漠相连。因山岭风化剥蚀又有水留下来，天长日久积累而成。盆地的内环是岭木参天，瓜田丰饶，瓜果飘香的绿洲。火焰山天成地造地横卧于盆地中央，由中生代和第三世纪红色岩层组成。
吐鲁番盆地自古就是中亚交通中心，东连哈密，敦煌，西接伊犁，乌鲁木齐，南下焉耆，库尔勒，北上巴里坤，吉木萨尔，连接西域全境，是古丝绸之路要塞，中亚文化交流的中心之一。世界上三大宗教都曾在此传播，佛教和伊斯兰教尤为昌盛绵延至今，到这里还可以了解已失传的摩尼教和景教的夕日辉煌。


可惜此次时间有限，虽然二次重游，仍然很多古迹只能留待下次来。据说这里文物古迹79处，全疆第一。

重游火焰山，多了好多人为建筑，有些让人叹息。

山还是那片山，但似乎又不一样了。无常就是如此吧。展览馆里展出了遗失在世界各国的吐鲁番千佛洞的壁画之类瑰宝。
这里的确很热，温度很高，近40度，但因为干燥也还不是特别难受。只是听说吐鲁番今年也下了好几次大雨，气候变化，大概是人对环境破坏的果报吧。
看着阴天，导游很开心，因为少见。这大概和蜀犬吠日异曲同工。人们总是物以稀为贵。常见阴天的人见到阳光晴日就开心，反之亦然。还是说明缘起性空，天气本无好坏。

葡萄沟由当年的居民区变成了景区。展示的巴依（地主）房子和阿凡提房子，显著对比。正好葡萄熟了，真的很好吃。还有上百年的古桑树和桑葚干，很好吃。
交河故城，还是沙土无言，静谧，遥想当年车师人的生活。但愿不要因为吐鲁番天气的变化被破坏。翻了《汉书西域传》，

“车师前国，王治交河城。河水分流绕城下，故号交河。去长安八千一百五十里。户七百，口六千五十，胜兵千八百六十五人。辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二人。西南至都护治所千八百七里，至焉耆八百三十五里。”


坎儿井，真的是奇迹和伟大发明。虽然失传，但愿现存的坎儿井能继续使用下去。
苏公塔，这次才了解附近还有一片墓地，对于伊斯兰的丧葬文化不了解，他们生不带来，死不带去，无陪葬物品，只是男三尺布，女五尺布，裹尸而葬。
途中经过一片区域，导游说那边有些废弃的房子，是以前给三峡移民的人的，但是他们来看到这里荒地，就很多人不呆了。其实那些地都是可以开荒的，而留下来的人，开荒也建成了一片绿洲，在这里生活得也很好。很多事情，就看我们如何面对了。
还有一片新小区，据说是湖南援建吐鲁番的，但没有人去住。吐鲁番当地人，还是习惯住它们的带院子的土房子。夏天，把大床摆在院子里，葡萄架下，纳凉也是一种风景。维吾尔族民居其实很美也很生活化。但据说土房子还是越来越少了。
变化，还是在一点点侵蚀这个城市，不知道下次再来又会如何。

### 西域29 他日重逢 何以贺你

If I should see you，after long year.如果我们再相见，事隔经年。
How should I greet, with tears, with silence.我将以何贺你，以眼泪，以沉默。
——拜伦《春逝》

我不知道下次再去新疆会是什么时候？也许明年，也许遥遥无期。人生，有太多不确定。如果再去，希望走走沙漠公路（轮台——民丰），走走天山公路（独山子——库车）希望走走玄奘之路。

新疆和新西兰有相似之处，也有很大不同。最大不同的是，这里的文化、历史，会让我有共鸣，风景之外的余味供回味。单就景色新西兰会让人怀疑我用了特别好的照相设备，而新疆还是会让人发现一个人的照相技术和取景有非常大的提升空间。
而软件、环保的东西，不知道需要多少年，新疆有可能赶上。那些弥足珍贵的东西，那些人与自然和谐共存的东西。但愿他日重逢，我将以笑颜贺你。

When we two parted

In silence and tears,

Half broken-hearted

To serve for years,

Pale grew thy cheek and cold,

Colder thy kiss,

Truly that hour foretold

Sorrow to this!

The dew of the morning

Suck chill or my brow

It felt like the warning

Of what I feel now.

Thy cows are all broken,

And light is thy fame;

I hear thy name spoken,

And share in its shame.

They name thee before me,

A knell to mine ear;

A shudder comes o’er me

Why wert thou so dear?

Thy know not I knew thee

who knew thee too well:

Long, Long shall I rue thee

Too deeply to tell.

In secret we met—

In silence I grieve

That thy heart could forget,

Thy spirit deceive.

If I should meet thee

After long years,

How should I greet thee ?

With silence and tears.

昔日依依惜别，泪流默默无言；离恨肝肠断，此别又几年。冷颊向愕然，一吻寒更添；日后伤心事，此刻已预言。朝起寒露重，凛冽凝眉间—

彼时已预告：悲伤在今天。山盟今安在？汝名何轻贱！吾闻汝名传，羞愧在人前。闻汝名声恶，犹如听丧钟。不禁心怵惕—

往昔情太浓。谁知旧日情，斯人知太深。绵绵长怀恨，尽在不言中。

昔日喜幽会，今朝恨无声。旧情汝已忘，痴心遇薄幸。

多年惜别后，抑或再相逢，相逢何所语？泪流默无声。

### 西域30  环境保护的题外话

见到茫茫雪山，见到湖水幽蓝，见到草原辽阔，见到盆地深陷，见到戈壁茫茫，见到沙漠夕阳……那一刻，我感恩，自然给予我们太多……。

在伊犁听到那上千株野生苹果树病了，可能再也不结果了；在吐鲁番听到吐鲁番这里开始下大雨了；在果子沟听到这里没果子了，见到山体被破坏了；赛里木湖，见到湖边的层层垃圾；独山子，见到乙烯工厂；在魔鬼城，见到密密麻麻的油井磕头机，在景区，见到一个个一次性纸杯时……那一刻，我开始担心。


的确，相比内地很多地方，这里环境算好很多的，毕竟地大物博，毕竟天高地远，但是其实它可以更好的，它原本更美的，如果我们不人为的破坏它。

因果之间，我们不能改变果，却是可以因上努力，果上随缘。点点滴滴，从自己做起。

这次旅行，入乡随俗这点上也还好，只是我的胃总会在中午12点饿，还是适应不了新疆的就餐时间，不过几口馕、一个水果也是可以临时充饥。

点菜时还是偶尔有点多了、没有吃干净浪费的时候，不过有爸爸在基本上还是光盘了的。我带了自己的筷子碗水杯，基本上没有用一次性筷子。带了自己的无添加皂和苏打粉，在洗漱上没有给水造成什么污染。也没有扔下什么垃圾。带了布袋子，买葡萄的时候却是忘记拿出来了，还是用了塑料袋，不过倒是重复利用了的。门票，多余的当明信片邮寄给朋友了，分享快乐的同时也是物尽其用吧。其他，除了笑容、脚印，大概也没带走什么别的，没留下什么。

雁渡寒潭，雁过而潭不留影。风吹疏竹，风过而竹不留声。如是。

P.S 新疆行数据总结完，用数据分析的思路看旅行更多客观和单调：


三千公里火车，二千二百公里飞机，三千五百公里疆内商务车，五百公里景点区间车。15天时间，37%在交通工具上，34%在睡觉，11%在景点游览。这就是地大物博的西域行。

完！

初稿于2014年9月4日，成都。

