---
layout: post
title: "一方水土养育一方茶"
description: "品茗人生"
category: blog
---

### 茶与健康

茶，是食品，是农产品。
茶叶也有很多营养成分，包括维生素,矿物质,氨基酸,糖类等。

维生素,在绿茶里100克, 可以含100-300毫克维生素C。

矿物质,茶叶中含4%-7%的无机物,多半能融于水被人利用，其中钾占50%,对维持人体内的平衡有重要意义。

氨基酸,茶叶中含2%-4%的氨基酸，特别是茶氨酸为茶特有。

糖类, 碳水化合物含25%-30%,多数是不溶于水的多糖。


### 茶与地理
中国地大物博．南北，东西差异巨大。这些年来走各地看风土人情，不亦乐乎。回头想来，不仅是一方水土养育了一方人，一方水土也养育了一方茶。

 
在我家乡四川，人们习惯喝的是绿茶、花茶。玻璃杯、瓷杯，或盖碗。童年的记忆就是被这样的茶所充满的，茉莉花的香气萦绕不去。现在回去，看成都街头的大小茶馆，也多是以竹叶青、毛峰、茉莉花茶这些为主．很小的时候，以为茶叶都是这样的，只有绿茶、花茶。
 
在武汉的那些年，我好象都很少喝茶，现在也想不明白湖北人喜欢喝什么。记忆中都是他们喜欢吃的热干面、豆皮啥的。也许九省通衢什么都有，兼容并包，第一次喝到西湖龙井也是在武汉。
 
在杭州，大名鼎鼎的西湖龙井。明前龙井，的确一绝，色香味形，让人难忘，再配上虎跑水，何其幸福哉。
 
在大理，三道茶，让我印象深刻，不为味道，更为的人生寓意。一苦二甜三回味，人生当如此茶。
 
在新疆，苻茶解暑消渴，解我油腻，让我得以大快朵颐，吃肉串、手抓饭、烤包子。
 
在拉萨，酥油茶里是藏族同胞的情谊，他们怕我喝不惯，给了我绿茶作为备选。没想到我第一次就能喝习惯酥油茶，吃惯糌粑......
 
在版纳，在丽江，普洱到处可见，难忘的是一家普洱博物馆里喝到的普洱，醇厚无比。茶马古道的故事给其带上神秘色彩......
 
在武夷山，九曲溪漂流让人记忆尤新，遗憾的那时并不太懂茶，买到的喝到的大红袍并不是很好的,但初识岩茶......
 
在君山，银针的起落，让我见到茶叶的神奇，茶舞之美，胜在自然......
 
在庐山，买到了假的云雾茶，因为那时太年轻。但看到那云蒸雾饶，让我相信这片土地一定能产很好的高山茶......
 
在黄山，见识到了毛峰，太平猴魁，六安瓜片。六安瓜片的形状真的很特别，让你想忘也忘不了......
 
在福州，这是我出差见客户最喜欢的地方，因为无论到哪个办公室，都能喝到闽式乌龙，让人知道茶可以这样小口的品饮，茶可以这样的深入生活中的每一天，茶可以这样被珍视......
 
在广州，早茶，让我知道品茶、吃饭、聊天、休闲可以这样完美的结合，茶是配角,茶点是主角，但茶确是不可少的......
 
在马来西亚沙巴，我见到了沙巴红茶，也许不是最好的，却是这里人们主要喝的茶类......为什么国外人喜欢喝红茶，可能因为国外主要出产红茶吧。习惯了，喝多了，就是喜欢上了。


在斯里兰卡，我见到了不同品类的红茶的茶汤之美，去茶山上采茶、制茶，体验了一回采茶姑娘的生活。
 
你，一定也有家乡的难忘的茶吧，有时侯喜欢喝一种茶，不见得是因为成人后的思想，品位，更多的是原于儿时的记忆。


### 茶与岁月



那日，朋友请吃饭。席间，带着其小孩一到来。
见到他的小孩，才惊觉生命的流逝，一晃眼，都长这么大了。
想来我也老了这么多，只是外表看上去不那么明显而已，岁月必定在我们的身上、心里留下了重重的痕迹。
光阴易逝，的确。
如茶，其实好的绿茶只有那么短的时间，除非你冷藏保存。
只有红茶、黑茶，保存时间可以常温下还比较长，但这是以牺牲他们的色或香或形为代价的。
教科书上说龙井最好用玻璃杯，不能太烫的水，要喝新茶。然而，我试了用紫砂壶泡去年的群体种西湖龙井，香郁、味甘。嗯，有朋友一针见血的说：是舍弃观赏性获得的回报。
我们的人生也这样，青春岁月，如绿茶般短暂。即便好好保存，**好好珍惜**，顶多能延长那么一些。但如若不珍惜，定是短暂转瞬即逝。
当然我们可以牺牲一些，用别样的形式保留，红茶有红茶的味道，黑茶有黑茶的韵味，30岁的人有成熟的味道，40岁的人有深沉的味道，50岁的人又是一本厚厚的书。
无论如何，珍惜每一天，珍惜每一个芽头，珍惜你喝到的每一口茶。时光，过了，就过了。

### CHANGELOG

1、初稿2010年

2、修订 2021年

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = https://violettianjie.github.io;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = https://violettianjie.github.io; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://https-violettianjie-github-io-1.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>

