---
layout: post
title: "学厨散记"
description: "一个刻意练习的反例"
category: blog
---



2016年9月离开成都时，遗留下三堂没有学完的料理课。时光流逝，这家[烹饪工作室](http://www.abc-cooking.com.cn/)的连锁店开到了深圳，昨天去上完最后一堂课。

从2014年冬在成都太古里偶遇这家烹饪工作室开始到现在，差不多三年时间，学习料理、蛋糕、面包，上了62次课，这些时光，在柴米油盐锅碗瓢盆中度过。
翻开年度计划的历史表格，第一次把学习烹饪列入年度计划是在2003年。十年之后才开始学习，完成这个计划。什么时候都不晚，对吧？

和这家烹饪工作室的遇见，纯属巧合。那一日，我逛太古里，正午肚子开始抗议，想找家餐厅吃午饭。那时，太古里刚试营业，好多餐饮店还没开。围绕太古里走一圈，没找到吃饭的店，最后在地下一层，发现这家店，闻到有香气，开始以为有餐可点，结果一问是学烹饪的，不卖饭。我看了看体验课，挺有趣。或许是作为一个经常颠沛流离者，先天对连锁店有好感（当然那时候，我完全没有预见，有一天会在深圳完成最后一堂课），发现这是一家全球连锁店后，我默默给了第一印象的好评。
  
 
岁末年终，回顾三年来学习的收获。最大的收获，是每次去上课，就是犒劳自己的胃，自己亲手做的，不论好坏，吃起来总是很满足。

### 朋友

认识了畅畅，第一次接待我的店员，是一个萌萌的在日本留学过的女生畅畅，她给我上了第一节蛋糕体验课。聊天中，我发现她会配音，会厨艺，会弹钢琴，会作曲，大学学的物理专业，为了自己配音的理想去了日本留学跨专业读研......无论是她的笑容，还是她的谈吐，以及她的经历，都让我欣赏。她天真的笑容，坦率的交流，带点稚气的教学，都让我点赞。
如果那天碰到的是别的店员，也许我不会报课。
她后来果然离开了这家店，换了些工作，后来自己做了一个工作室_--畅小破的猫咪幼稚园，在成都玉林，养流浪猫，代别人养流浪猫，也做各种培训，活得丰富多彩。

### 分享

在整个学习过程中，最快乐的大概就是分享了。回顾当初报课的初心： 一是希望可以训练自己更贤惠些，多掌握一些动手的技能；二是希望可以亲手做美食给自己爱的人吃；三是因为这家店的商业模式和店员畅畅让我很认可； 四是为茶配茶点，为自己更好地实践有机生活方式。
（回头总结，这些初心里很多误判，需要调整。）
 
2015年整年里给父母亲朋做了好多次生日蛋糕。不确认她们有多喜欢，这个过程自己却是很享受的。“赠人玫瑰，手有余香。”此言不虚。
 
有段时间，把和闺蜜的约会也定在这里，一起做蛋糕，一起吃自己做的饭，如此。插花班同学里好几个同学也受我影响开始学习，甚至有人学完了高级课程，拿了证书。

在我做插花班班长的时候，以食为名组织了大家一起做饭的聚会，也算是学习烹饪的副产品，灯火楼台笙歌院落，总得有活色生香的美食为伴。

## 认知

厨艺三年来并没有太大的进步，写了40篇学厨散记，了解了美食背后的难度，了解了世界各国饮食文化的不同，新认识了很多与美食相关的单词，发现每一款菜谱后面都是深深的地域文化。如果深究下去，终究是无底洞。而唯有日日精进，方有进步。

对于烹饪，我终究是体验大于热爱（这是一个[《刻意练习》](https://book.douban.com/subject/26895993/)的反面例子，引以为鉴。），对于烹饪培训系统的运作原理的好奇大于每一道菜肴的实践，对于组织伙伴们一起做菜的热衷大于提高自己的刀工，对记录学厨笔记“下笔如有神”的兴趣大于对“洗手做羹汤”的热爱。这也算是自我认知的升级吧。

### 系统

上完课我基本没有回家练习，好几次好友筝问我你为什么回去不练习？因为我仔细的计算了每个菜谱完成需要购买的食材，器具数量、单价，以及预计的消耗时间等等，我终究是难以实现一次次的复制。这里的悖论在：如果不一次次练习，只是上课，学了等于没有掌握； 如果不是长期坚持练习，如果核算成本，在课堂上做的成本大大小于在家练习的成本。因为一道美食，背后需要的大量其他的功夫在诗外的食材、器具等等等。如果不是真心热爱，不是长期的刻意练习，偶尔几次的在家练习，造成的终究是更大的浪费。

从开始学料理、蛋糕、面包后，再不敢轻易评价别人的食物的贵贱好坏，因为开始了解背后的不容易。“台上一分钟，台下十年功”，无论做什么，都是如此。 
在学做蛋糕之前，我曾经很轻松的让会做蛋糕的朋友送我蛋糕吃，自己学习之后，才明白要做一个蛋糕多么不容易，再不敢轻易开口提如此的要求。对于收到的每一份食物礼物，开始深深珍惜。

为这持续了三年的学习，画一个逗号，功不唐捐，未来这些曾经的点滴努力，点滴尝试，是否会汇入另外的海洋？我不得而知。感谢这三年来，尝我那些不够完美的厨艺作品的亲朋好友们，因为有你们的反馈和品尝，才让我的学习有了持续的动力；感谢这三年来，和我一起学习/体验课程的朋友们的包容和理解，让我可以感受到美食之外人与人之间友情的珍贵； 感谢这三年来，父母的理解，对于我花钱学这些他们看来没有什么价值的课程，给予了我最大程度的尊重，让我也进一步认知了自己的特质；感谢这三年来，曾经给我上过课的老师们，你们的勤奋、敬业，让我看到每一行的劳动的美好，让我学习到很多烹饪的小技巧；感谢自己，三年来跌宕起伏的人生，无论如何，至少没有辜负自己的时光，仍然相信明天会更好。



CHANGE LOG
1 20171215: 初稿

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = https://violettianjie.github.io;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = https://violettianjie.github.io; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://https-violettianjie-github-io-1.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>



