---
layout: post
title: "修行与工作"
description: "如何平衡修行与工作"
category: blog
---


## 修行与工作

修行与工作的矛盾，是最近三年我特别困惑的一个问题。三年来做了一些尝试，不能算已经有解，且分享一些心路历程，也许可以给有类似困惑的朋友一些启发。

修行，是一个太大的词汇，我们且把范围缩小，我只是实践了内观禅修这一项。从2012年3月，我第一次学习了葛印卡老师的内观十日课程后，我逐步成为一个内观禅修者。

每年我会去上至少一次10日内观课程，随着程度的逐步深入，我开始每天早晚都会花1小时练习内观。简单的说，你可以理解为打坐，2小时，每天。

再然后，我开始上长课程，即20日课程。

在我打算上长课程之前，我就开始考虑找工作了。之前，我大部分时间在做义工，学习，用一点微小的投资的收入和积蓄养活自己。

开始找什么样的工作呢？
遇到两个问题：

第一，我之前有近2年的时间过着做义工、学习插花、学习厨艺、旅游、内观这种自由自在的生活。在简历上这段空白时间，是很难解释的。有人说，你可以编，而这和我修内观要守的“不妄语”戒律相违背。

第二，我开始上长课程了，意味着，我每年要请假20天，甚至更多去上内观课程。是否有单位可以允许我请这么长时间的假呢？

为了满足第二个条件，我想可能只能去找一份教师的工作，这样可以利用寒暑假去上内观长课程。于是，我开始向高校投简历，找教师的工作。过程中，遇到了第一个问题，我没法给招聘方解释清楚，我花的近两年时间，做的那些事和我应聘的工作之间有什么关系。

在这个过程中，遇到我曾经的同事，因为对过去的我有着了解，他接受我那段空白的简历，也接受了我要请假去上内观长课程的请求。

于是，我开始了在深圳的工作生活。

虽然已经离开了这家公司，我内心一直无比感谢我的前老板，因为他的信任与包容，才让完成了后来的30日课程。

可是，我还是离开了这家公司。我对于持守“不妄语”的戒律和工作之间的矛盾，有了困惑。同时，我想我以后可能会上更长的课程，比如45日课程，如何请假？即便老板同意，如何和同事解释老板给我这么长的假期。

在第一次30日内观课程（2017.8）结束后，我采访了几乎所有的同修，想知道她们是做的什么工作，如何平衡工作与修行的关系。

大部分的答案是教师，有一位是从事的公司里的技术管理工作。后面这位同修，给了我很大的鼓励，她是每次内观就请假，平衡了工作、生活、家庭的清华大学毕业的工科女。

因为这一次的采访，我又萌生了继续找教师工作的念头。

大学教师不容易找，于是我开始考虑考教师资格证，去应聘中学老师。虽然我人在深圳，但因为我的户口在杭州，我必须回杭州考教师资格证。在准备的过程中，我突然意识到一个问题：我现在是没有工作的状态，现在就可以去上长课程啊，为什么一定要找一份教师的工作，等到寒暑假呢。

于是，我开始报名最近的一期2018年3月的30日长课程内观课程。

在这个等待录取的过程中，我开始考虑自己是不是要重新工作了。

这个时候，我的观点开始转变，也许不一定要不停的上长课程，还是要在日常生活和工作中修行。回顾了上一份工作中遇到的问题，行有不得，反求诸己，我还是有很大的提升空间。如果每年不去长课程，只是一次10日课程，一般的工作都没有问题。在这一次30日课程中我解决了我对于工作和上内观长课程矛盾的问题。

在第二次30日课程中&后 我请教了助理老师2个问题：

- 问

  >关于上长课程, 是不是上完30日长课程，就该尽快上45日，这样进步快呢？

- 答
> 不要执著于上长课程。长课程和10日课程方法一样。重要的是平时早晚喝日常生活中的修炼。有时间上10日课程，就上10日课程。有时间上长课程就上长课程。 
 
>    虽然上长课程，可以更全面经验感受，但任何事情都是两面的。上长课程，出来很深的东西，但如果你不能好好面对，失去了平等心，反而是伤害。两个长课程之间需要间隔6个月。

>    不是上了大学就上研究生，所以不是上了30日长课程就要马上上45日，那也是执著。重要的是日常早晚修炼和生活中去修。


- 问

> 老师，修行与工作的矛盾如何处理？我怎么区分我认为工作没意思是出离心还是习性反应？

- 答

> 三种境界，看山是山，看山不是山，看山还是山。

> 你现在是看山不是山，要继续修。你不是出家人，所以要认真赚钱养活自己，以及为年老后准备。


新的工作，在北京。要不要再一次换地方？

这一次，我决定为了谋生，到北京。

修行，也是需要钱的，财富不是坏事，看如何去用。这一次，来到北京，开始新的工作，在红尘滚滚中修行。

这三年关于这个话题的心路，人生路，很难用一篇文章解释完，中间还夹杂有其他问题，不过不管怎样，新的开始。

以此文，感谢这三年给我支持、帮助的你们。感谢我的父母，亲朋好友们，在这个过程中给予的各种理解。


### Changelog

1、 紫儿初稿 于20180609
