
## 星球奇境—— 观美国太空与火箭中心宇宙特展

你可能和我一样，对旅行者一号这个由美国宇航局研制的无人外太阳系空间探测器没有太多印象，但是你可能对它1990年拍的那张显示了地球悬浮在太阳系漆黑的背景中的著名的照片《暗淡蓝点》（《Pale Blue Dot》）印象深刻。美国天文学家卡尔·萨根（Carl Edward Sagan）因此得到灵感，还写了同名书籍。



在1995年萨根博士在一次学位颁授典礼上，说了这样的话

我们成功地（从外太空）拍到这张照片，细心再看，你会看见一个小点。再看看那个光点，它就在这里。那是我们的家园，我们的一切。你所爱的每一个人，你认识的每一个人，你听说过的每一个人，曾经有过的每一个人，都在它上面度过他们的一生。我们的欢乐与痛苦聚集在一起，数以千计的自以为是的宗教、意识形态和经济学说，所有的猎人与强盗、英雄与懦夫、文明的缔造者与毁灭者、国王与农夫、年轻的情侣、母亲与父亲、满怀希望的孩子、发明家和探险家、德高望重的教师、腐败的政客、超级明星、最高领袖、人类历史上的每一个圣人与罪犯，都住在这里——一粒悬浮在阳光中的微尘。

尽管在宇宙中，我们的个人，乃至我们的星球都渺小如尘，我们仍然对这个宇宙的诱惑，好奇不已。而展览，是满足平凡如我的个体对宇宙的好奇心的一种极佳方式。

《星球奇境》宇宙特展来至美国最大的太空博物馆美国太空与火箭中心。2018年，登陆北京。 展览分为登月区、行星全息教育区、国际空间站区、互动游戏区、火星区和星球影院。

在这里，可以看到中国首辆月球车，原版复刻的阿波罗A7-L 月球航天服。
在这里，可以看到多款航天探测器的高精模型，可以触摸到航天器建造中最常用的三种材料： 贝塔布，加工铝合金，金属薄膜。
在这里，可以看到国际空间站模型，了解航天科学家们在这里做的多重科学研究，包括对地观测、太空种植、生命科学、开发太空资源等等。
在这里，可以进行互动游戏，体验不同星球的重力互动，搭建你自己的火箭等。
在这里，可以看到探索火星的相关展品，这个最有可能出现地外生命的星球，这里发现的支持了火星表面曾被水覆盖的猜测的赤铁蓝莓矿石，体验“好奇号”，建造火星根据地等。

### 宇宙之音、影

在宇宙之中，我们渺小若尘，依然希望可以与宇宙对话。1977年8月20日和9月5日，美国分别发射了“旅行者2号”和“旅行者1号”，在上面承载了一张名为“地球之声”的唱片。要是宇宙里有先进的太空文明，探测器才将会被遇上及被播放。但是发射这个“瓶子”到宇宙“海洋”里是诉说著这颗星球上生命的愿望。金铝保护套保护金唱片不受微陨石撞击，也用于给发现唱片的人提供播放的线索。这张12英寸的镀金铜质唱片中录有60种语言的问候语，不同文化和年代的音乐以及地球上各种自然界的声音和人声。



看着展板上的金色唱片，我不禁浮想联翩： 当某一日，这些音乐，被其他星球的生命发现时，会是怎么样的一番场景？会感叹“停船暂借问，或恐是同乡”吗？

除了声音，光影总是让人印象深刻。户外展区特设星球影院项目，360度的环幕影院，让你沉浸在星球大海中。从地球开始，带观影者探访太阳系八大行星及冥王星。观影区里大人、孩子，热闹极了，像游乐场。人间是剧场，宇宙是游乐场，不亦乐乎？

### 宇宙之萌、重

展览区一角有两个可爱的史努比，听讲解员讲解，是 NASA 的吉祥物。摸摸它的鼻子，会有好运，萌萌哒的它，一下让科技感十足的展览带上了柔软的气质。

展览里还展示了在不同的星球上的体重的差异。我换算了我在不同星球上的体重。在水星上大约30公斤，在金星上大约36公斤，火星上大约16公斤，在木星上大约107公斤，土星上大约46公斤，天王星上42公斤，海王星上57公斤，冥王星上大约2公斤。宇宙之美，让你可以自由的增重减重，满足不同的审美、健康、娱乐需求，何乐不为？

美丽的星云图，讲解员告诉我们，它的斑斓的带着诱惑之美的色彩是用了后期美化，实拍的色彩不是如此。听得此介绍，心里微微的失落，而这可不就是真实的人生？

人间是剧场，宇宙是游乐场；世界之大，星球之小；面对宇宙的诱惑，一起且玩且珍惜。

### 展览信息
2018.4.28-2018.6.18 北京 颐提港购物中心 星球奇境 美国太空与火箭中心宇宙特展

### ChangeLog

1、 20180610 紫儿一稿
2、 20180611 紫儿二稿
