---
layout: post
title: "江左梅郎 逝者如斯"
description: "聊聊《琅琊榜》、《飘》、故事....."
category: blog
---


风起时，江水滔滔，有东流不可挡，也有西流的倒淌河。岸上，人独立有江左梅郎，白衣飘飘，望逝者如斯。

《琅琊榜》里，容颜清朗的江左梅郎梅长苏出场时的外在目标似乎是麒麟才子，帮一位皇子赢得党争，获得权位，实现那句“得麒麟才子者，得天下。”随着帷幕一点点拉开，这位少帅的内在目标看上去似乎是报仇翻案，一个个局，尽在神机妙算之中，翻云覆雨，一双手掀起金陵的瀚海雄风。十三年前的冤案一朝得血，曲终人散之时，飞天一笔，边关告急，他选择了奔赴沙场，我们再次看到他对于自己心中的理想朝局理想天下的追求。远离朝堂的十三年，他不仅是在谋划翻案，还时刻关注天下大局，对周边各国情形逐一点评，江山在胸。江左梅郎无论外在容颜如何变化，名字如何更改，性格表象如何从飞扬到隐忍，心中的理想天下的火花与豪情壮志从未熄灭，不能弯弓射大雕，仍可披甲上阵傲王侯。

54集终了，在一曲《红颜旧》中，细细回味剧中剧中的故事，故事里的冲突。


> 故事是去除了无趣部分的真实生活。
—— 艾默尔·雷纳德



当他的外在目标和内在目标冲突时，比如明知去救回旧部卫峥的行为不利于靖王，弊大于利，明知是对手的圈套，他还是选择了救卫峥，为了兄弟之义，为了军中之情，更因为这一切符合他的内在目标。

当治火寒毒时面临两种选择： 医治而无法长寿；不完全底医治而无法说话无法正常的面貌示人，进而无法去翻案，无法完成他的内在目标。他毫不犹豫选择了扒皮挫骨，宁折寿以换取他心中的追求。这是生命与目标的选择，舍前者而取后者。

面对爱情与目标的冲突，在与霓凰郡主的厮守之乐以及此地一别唯有一诺千金来生再续前缘二者之间，他选择了后者。不是不爱，而是他的生命有更重要的追求，这不仅是梅长苏的选择，更是“醉卧沙场君莫笑”的长缨在手的林殊的选择。

面对友情与目标的冲突，在设局扳倒谢玉一事中，明知会伤害那个对他深情厚谊的温润如玉的朋友萧景睿时，他选择了实现目标。不是不重朋友情谊，不是不难过，而是他心里知道自己最重要的是什么。

如同作者&编剧海宴的自述

> 如果有人认为梅长苏的人生目标只是翻案，他对于自己心中的理想朝局理想天下没有追求和执念，那么只能说是海姐姐的失败。

......

> 遥映人间冰雪样,暗香幽浮曲临江。

虽然有烈火与冰雪的外在冲突，虽然阳光少帅林殊与阴郁隐忍的梅长苏存在的差异，暗香浮动的内在从未变过。为了实现他心中的理想，可以舍弃生命、
爱情、友情、权力等等。也许，正因为如此，少帅以柔弱之病体再上沙场的结局仍让人感到一种理想实现的不完美的美好，他让他的外在目标服务了内在目标，此心不渝，并实现了它。

相比之下，《飘》则是主角内在目标和外在目标冲突的另一种版本。如何用一句话概括《飘》的故事？丽萨·克龙 在《你能写出好故事》里这样总结：《飘》讲述了一位倔强任性的南方佳丽在内战中为生存顽强抵制行将崩溃的社会规范。这个过程中，使得她得以生存的固执、魄力却使她失去了唯一能与并肩并相爱的男人，因为她坚守着一个她误认为最重要的东西：塔拉，她的家族产业。她的魄力无比强大，也让她对最有利于自己的东西：爱情视而不见，她全力以赴地去实现自己的外在动机，却忽略了自己真正的内在目标。让旁观的读者扼腕叹息：为什么在读者看来无比清楚的事上，她会保持如此的态度：误以为自己的外在动机就是自己的内在目标呢？

叹一声，江左梅郎从未违背自己的本心、初心，他一直知道自己内在追求什么，以林殊开始，以林殊结束，无论中间的英雄之旅多少曲折，经历多少百转千回，他还是他。

唱一曲，红颜旧，风波宁，江山如画。



