---
layout: post
title: "复盘"
description: "最近一段时间的思考"
category: blog
---



复盘

我缺少独立的思考，不爱思考，很多事情没有自己的看法，容易人云亦云，被别人牵着鼻子走。

为什么呢，读书太少，见识太少？我的心打不开，放不开。我想把自己封闭起来，因为这样比较安全。

每每被人欺负的无力还手。爱情、工作都是，遇到问题不说，自以为是的感动自己 ，被伤了，然后觉得别人都对不起自己，自己付出了全部，然后开始怀疑人生，怀疑这世界，我的付出很表明，想要得到汇报，也觉得必须有汇报，长时间得不到回应，我就开始选择逃避，没有想过要去好好沟通，好好解决问题。我本可以不付出这么多，而得到的更多，我只是一味的蒙头付出，苦干，弄得心里既憋屈又委屈，不被别人看见，想要寻求痛苦。

我在自己的世界里，模式里不断寻求痛苦，不断挣扎，以跟世人表明，我付出了很多，但是并没有得到同等的回报，所以我过的不好，不怪我自己。可是不管是否怪你，结果都是要你自己去承受的，跟别人没关系，顶多必过的好，别人也替你高兴，你过得不好，别人也只是会觉得可惜，别无其他，或者还要笑话你，这么努力了，却不过如此。

我希望你能，明白你要的是结果，而不是付出的过程。不可否认过程的重要性，可是你自我陶醉的样子仅仅只是感动了你自己。你要的是结果，目标导向。不虚度。

功不可唐娟。做事之前，考虑好要怎么做，底线在哪里。不是谁来都可以指挥的动你，要有不被喜欢的勇气。我不是因为要被你喜欢而存在的。我需要有被讨厌的勇气。

我其实是很自卑的人吧，总想与他人一决高下，总觉得他人不如自己，不如自己的坚持，不如自己的才智，不如自己的家庭，不符合自己的对伴侣的要求，就觉得低我一等，莫名其妙的优越感。那些自己觉得比他人有优越感的地方，一旦发现有比我要好的地方，过的比我好，就会受打击，就会怀疑自己，不断的自我否定，自我摇摆着，情绪会很不稳定。

我总是平衡不好，把握不好度。我的人生，总是在做没有分寸的事情。我的热情会把别人吓走，也总在不该保持沉默的时候，闭口不言。为什么会这样呢，度，如何把握这个尺度呢，分寸感。

我不会觉得难受吗？当你觉得不舒服的时候，要停下来感受自己，观察自己，感受自己，寻找这种不舒服的源头，不是要堵住这个源头，而是疏导，让这种不舒服原理自己，而非压抑自己。你的需求是值得被满足的，不管是自己还是别人，你是值得被爱的，你的要求也并非过分。

正视自己的需求，正视自己的需要，这没有什么羞耻的，你有你的需要，这是生儿为人的权利，应该被满足。你试着去察觉它，感受它，满足它 。

不是你自己的认知都是对的，但是那是你的认知，你按照自己的认知去认识世界，但是也请保持开放的心态，明白什么对你而言是重要的，底线在哪里。要有自己的态度，自己的观点，有理有据，不可只靠感觉。

被拒绝惯了的人，一但被拒绝第一反应就是撤回，后退，而不是如何去面对，如何去进一步争取。面对别人的拒绝，第一反应就是生气，在我的第一反应里就是被拒绝了，就应该头也不回的离开，可是是不是可以，继续说服，继续想办法达到自己的目的，被拒绝虽然很伤自尊，可是自尊来自于不被拒绝么，自尊会因为被拒绝而减少么，自尊来自于哪里呢，自尊来自于自爱，来自于对自己的认知。我就是要去做这件事，我就是要达到自己的目的，这个目的既不违法，也不违反道德，我用正当的方法去达到，去实现，靠的是自己的努力，何来伤自尊，又有何不可。面对冲突，重要的不是你的情绪，重要的是你要如何让对方来实现你的目的，这次才是最重要的。你可以发脾气，你可以吵闹，这个事情做不成，到低谁的损失更大呢，对别人又有何影响呢。关键时刻，希望你能明白，你最应该做什么事，什么对你而言是最重要的，你要达到你的目的，而不是只是过过嘴瘾，挣回面子，面子不重要，达到你要的效果，才是对你而言最重要的。

发生一件事，人的反应通常有三层，第一层是直接的情绪反应，物理上的。忘记这个说法了。最近真的是远离了，很少读书，慢慢的就忘记目标了，买了那么多书，总是要看，一直也没看，沉浸在小说的世界里。
