---
layout: post
title: "今日书"
description: "About Today"
category: blog
---



今日阅读

 最近在读《你只是看起来很努力》，作者李尚龙，90后，军人世家，有一个双胞胎姐姐，北京读军校的时候疯狂学习英语，曾获得北京市某英语比赛亚军。后退学，去新东方教英语。业余时间拍了很多电影，现是专职导演。很传奇的人生，过得很痛快，笑和哭都很用力气。这样的青春，这样的人生是我喜欢的吧。知道自己喜欢什么样的，也努力的得到自己想要的。 

  读到现在感触最深刻的是，他有那么多真心地朋友，在身边，不孤单，成长的路上，他们是一路相伴的。所有的关系都需要经营，也不是所有的付出都会有回报。但是付出总有回报，或多或少的问题，也许会少点，但是总比没有强，而且一点点汇聚起来，积少成多，像作者的那么多朋友。不付出，是肯定没有回报的，像我身边的朋友总不多。也没有特别亲密的。

  朋友是可以相互介绍的，认识需要一个圈子的。有特长或者有自己兴趣的人更容易，找到的适合自己的圈子。更容易有自己的朋友，更容易接触更大的世界，更容易增长见识。还是多出去走走，多参加点活动。想起了，李笑来，还是古典老师之前的建议，慢慢在一个圈子里，建立自己的品牌形象，一点点形成自己的特色，建立自己的品牌，从圈子的底部往上层走，然后到了一个阶段会很自然的进入另一个高一点层级的圈子，如此反复。总能找到适合自己的圈子，臭味相投的朋友，一起成长，一起走在路上。

  另一个很有印象的是关于对底线的认知，好像或者说事实上，那些成功的人，都有自己对事物的认知与底线，知道自己需要什么样的，接受不了什么样的，会尊重什么样的。这种人是会思考的人，不是盲目过日子、混吃等喝的人。我怎么就不这样呢，我几乎很少思考，总觉得是自己的问题，不去考虑别过不过分，这件事原则上我应该怎么做。我一直是个被动的人，被动等待选择，被动接受职位变动，被动安排，而我自己只是在做，只是在执行。执行，这个词在工作6年以后的人身上，是很悲哀的事情。及时醒悟，需要做的更多的是提供选择，解决方案的思路。
  
  还有一个印象深刻的观念是，省钱不如去赚钱。为省钱而浪费的时间成本，远远比省下去的那些钱昂贵的多。又想起了，李笑来老师的观念，穷人的时间最不值钱，因为他只能通过时间来换钱，比如快递员、送餐员这类的工种。还有一种人，用钱换钱，理财。可以复用的，比如连锁餐饮、比如录制网络课程，一次的时间，但是增值效应，却是源源不断的。穷人之所以穷，穷的是思维。人与人的差距在于认知差距。  

今日思考

【关于职场】

- 你在干什么，一定要让你的领导知道，一定要让老板知道。埋头苦干，把自己累到了，心生怨气，还把自己弄得内耗，不仅得不到好的提升，还满身的戾气。想起来了，关于毕淑敏的一段话，关于戾气的，大致的意思是，不管多大，不要沾染上戾气。没有理所当然，当你觉得别人就该如何时，换位思考下。
- 事无绝对，别一竿子打死。不是非黑即白，中间还会有灰色的可能，就算是灰还有不同程度的灰。我太过不知道变通，从根上出发来思考问题。问题的关键点在哪里？
- 换位思考，如果我是开发同学，每天那样去询问，也应该会有情绪吧。如果是我的话，估计会自己生闷气吧，脸色不好看，又不太会怼。其实我不太会表达情绪的。合理的表达情绪，释放压力是很有必要的。关于是不是要发火，什么时候该发火，这又跟上面提到的那个问题很相关，底线在哪里。标准在哪里，原则在哪里。
- 不要在职场得罪任何一个人，特别是小人。

今日行动

英语

  报了英语流利说的半年期课程，希望这一次，不，是一定要坚持学完。每天坚持打卡，就像坚持记录《记昨日书》的栏目一样。坚持，是一种很有力量的事情。	
  每一次看到英语相关的东西，内心就有一个声音在说，好好学英语。会英语多好呀。李笑来老师说，正因为你不会一件事，没从这件事中获益，才会觉得不会也没有关系。可是一旦你会了，这完全是另外一件事，你的思想也会进入另一个层面。当然这并不是鼓吹非这是不可，这件事是万能的。也不要因为觉得做了这件事，就有多了不起了。

  无端涌起的优越感，特别的令人讨厌。你没比任何人高贵，也同样没有比任何人低贱。不卑不亢，堂堂正正。不贪图便宜，吃亏是福。

瑜伽

  最开始学习瑜伽是因为什么，大概是因为觉得已经晚婚了，不想让自己到时候身材走样，或者生不了宝宝，所以才会想要学瑜伽
	
  最初的半年确实学的不错呢，高投资高回报的事情，因为忙碌，却没能坚持下来。这是需要改善的地方，瑜伽本来就是一种放松方式。不要把学英语、练瑜伽、读书看成是一项必须完成的任务，试着乐在其中，享受瑜伽、阅读和学英语的乐趣。

Python
  学编程，学编程思维，也是我心心念念的想学的技能之一。慢慢还是要学起来。

阅读

  该会很喜欢毕淑敏老师的，温柔、知性而不是充满攻击性。对，攻击性，我慢慢放弃了对这世界的攻击性，开始跟这世界和解。温柔以待，对自己，亦或是对别人。

你可以不赞成，但是你必须尊重每一个人。与你有不同价值观的人，也千万别试图说教，把自己的认知强加于人，每个人都有自己的选择，自己的人生，你甚至都没有权利去评价。那是别人，与你何关 。但你不能不屑，不屑带有轻邈的态度，带有难以描述的优越感。你可以不赞同，但是一定要表示尊重，表示理解。这是放过别人，也放过自己的表现。

今日反思

  最近近乎0 输入，这是很可怕的事情。没有输入，就没有思考，没有成长。这种事情以后是要坚决避免的。

  玩soul的是也突然意识到一个问题，我不想跟别人聊这个话题、那个话题，那我想聊什么话题呢，我了解什么话题呢，我自己有什么话题可以跟别人聊呢。那这样说来，我遇不到那个人，是很正常的。

  想起来，过年去潭柘寺算命，算命大师说我掌心的纹理比较乱。要多学一些大道理，看一些经典书籍。每每想起来，还是要坚持读书，我的整个人生都是很混乱的，所以纹路也很混乱。不知道未来如何的时候， 就认真过好每一天，每个当下吧。

以后每天记录，需要完成的待办事项，分权重解决。有目标，好办事。
