---
layout: post
title: "缅甸行记---蓝天白云暴雨星空中的微笑佛国"
description: "缅甸行记"
category: blog
---
 
 
                                                       2013.09.17-2013.10 09
                                                                     紫儿

目录

1	扫地
2	发呆
3	打坐
4	玫瑰
5	乘车
6	坐船
7	观塔
8	佛寺
9	小吃
10	旅伴
11	老树
12	皇宫
13	湖村
14	蓝天白云

### 序

缅甸之行，不是旅行。妈妈问你把相机忘记家了？我说故意的，没旅行打算所以不用带相机。[内观Vipassana](http://ng.81355.net/)结束还是行走了9日，是的，行走而不是旅行或者旅游。
很多朋友问我：你到缅甸玩什么？缅甸有什么好玩的？你有什么收获？

我去缅甸目的是内观，做一次心的手术，顺便旅行。

缅甸，论经济它落后论精神它富裕，如你想寻找什么可能会失望，如果你没有期待可能有惊喜。如你关注心灵，你能理解为啥如此的贫穷的国家有那么多金塔和佛学院 。这是个有方向盘在左也有在右的车的国，这是个东南亚唯一有禅修签证的国家。这里[葛印卡Satya Narayan Goenka老师](https://baike.baidu.com/item/%E8%91%9B%E5%8D%B0%E5%8D%A1/10988417?fr=aladdin)学到内观并传往全世界，这是个蓝天白云暴雨星空中的微笑佛国 。

缅甸 内观10日，新生。多少文字能描述呢？当心打开，一切都是最好的安排。内观10日的收获不是一两句能写的，得另外起文描述。先还是写写缅甸记行吧,看看我在缅甸除了内观都看了些什么，做了些什么，感受到什么吧。

### 1扫地

扫地，是的，你没看错。闭上双眼，回忆缅甸行。第一个浮现到脑子里的是扫地。

2013年10月1日
恩，国庆，不过在缅甸的我几乎忘记了这样一个节日。
这一日，大家在内观中心共同静坐，慈悲回向葛印卡老师。

在静坐开始前，还有些时间。
成都姑娘Sherry，她在缅甸已经呆了3个多月，在[Dhamma Joti内观中心](http://www.joti.dhamma.org/)做法工（义工），她跑去扫地。她打扫的是观房（CELL）前那个长长的斜坡，她说欢迎你加入。

我洗完头，去找她，看到她和另外一个做法工的缅甸姑娘拿着扫帚在扫那些满地的落叶，地面并不脏，主要是树叶：落叶和枯枝。
开始我以为是内观中心分给她的活，后来发现其实不是，是她主动积极的参与。

于是我也加入她们，拿着扫帚开始扫地，天气很热 ，汗水一滴一滴的流下来，浸入衣服，感受到后背贴身的棉衣一点点的被浸润，但看着地面一点点清洁，却是很开心。偶尔有来参加静坐的同修们经过，打个招呼，微笑，Sherry用简单的缅甸语向他们问好。斜坡长长的，树叶清扫完并不需要倒去垃圾桶或者什么地方，直接扫到边上地面就好，化作春泥更护花。扫了一阵，Sherry 说你平时不怎么干活吧？ 汗，是的，平时我家务活做得很少。连扫地这种事，明显都可以看出不熟练。想想那些问我在缅甸玩什么的朋友们，如果知道我在这里和一个中国姑娘、一个缅甸姑娘扫落叶，会有啥感想呢？
不管怎样，最后这斜坡被我们扫干净了，满身是汗，很有成就感。那个扫地的画面，连同树叶沙沙声，扫帚拂过地面的声音，那黄绿的落叶堆却一直留在我脑海里了。活在当下，那时那刻，我是快乐的。生活，不就如此吗？

### 2 发呆

2013年9月18日
到缅甸第二日，我去了SULE 塔。开始没有做攻略，没带任何攻略书的结果是，我误以为这个塔就是大名鼎鼎的大金塔了。嗯，缅甸第二日，我首先去的就是这个塔。离我住的地方步行可达。

入口的地方，有人说要存鞋，我把拖鞋给她，然后她说要捐款，随意，我给了500K。
再入口处，门票2美元，当地人是不用的。对当地人每天到塔来拜来献花是他们生活的一部分。我开始认为这不公平，后来转念一想，当地人平时都日日在布施，是他们捐的钱修的这塔，而我一个外国人，没有出过任何钱和力到这里来白白享用他们捐献的成果，自然是该付费的。就算平时不烧香，临时抱佛脚了。感谢他们之前的布施才有如此美好的场所和塔。

我围着塔转了几圈，金塔很美，衬着蓝天白云，但并没有特别震撼，我更想看他们普通人的日常生活。这里的塔四周没有香，没有墙的隔断，空间很通畅。我学着当地人样，找了一面佛塔，在佛前毯子上随意的坐下,看过往人流。

没错，我坐了一个上午。

看到男男女女、老老少少，在佛前读经的、捐款的、磕头跪拜的、休息的、献花的、浇水的，各种各种……让你感到就是生活；有一人来的、有带着小孩来的、有拖家带口的、有呼朋接伴的，但都很安静，一种宁静的气场。从他们穿着上看，有上班族、有家庭主妇、有各种装扮的……坐姿，也有很多种，大概并不讲究，只求舒适……有呆一下就走的，有坐个半小时的……总之，这就是他们生活的一部分。

中间有下大雨，然后突然雨变小。

而我 ，不管有雨无雨，就坐在塔前 （这面小小空间上方是有遮蔽的）…发呆。这就是一个美好的上午了……是因为这些人的信仰、平和、宁静吗？ 我不知道。

印象最深的是一个小孩趴在捐款箱前东看西看的样子。不论多少，布施之心，从小就在这些孩子心里播下了种子，如此美好。

### 3 打坐

内观十日，每天都在打坐，早上4点30到晚上9点。但这篇我说的不是内观 打坐。而是

2013年10月1日
大金塔清晨禅坐。

Sherry，我和Tun Tun以及一个中国师傅-----四个人约好早上3点起床，4点到大金塔打坐，因为4点是大金塔开门的时间。

Tun Tun是内观中心工作人员。

他们三以前有过几次清早去大金塔打坐的经历，说是那里气场特别好。而我因为多在仰光住一日，得以机缘巧合与他们同行。

清晨，似乎万物都还在安眠。我们一行4人步行来到大金塔，门口已经有当地人等着了。看，这就是缅甸人的日常生活。

我们走过长长过道，来到大金塔前。之前我曾一个人在19日上午来过，当时感到非常震撼。今日清晨而来，又是另外一种美，天空的特别光影衬托下，金塔的气势无法用语言描述。

我们找了一个地方打坐。

因为师傅待会要去托钵乞食，我们要回内观中心帮忙，计划是打坐到6点结束。但师傅禅定中，6点还没有起身，我们便在旁边等。等待的时候，发现周围有些缅甸人在布置桌椅，问过，得知是他们是布施给在这里扫地的志愿者的。而师傅打坐占了他们的地方，他们并不会喊师傅，TUN TUN也说不要叫。Sherry给我说这就是缅甸，他们会等，而不会打扰你。

这样一个清晨，在大金塔畔，清新空气中，佛前度过，别是一种滋味，不足文字道。

人比想象的多，缅甸人比我想象的早起，拜佛是他们生活一部分，但此处仍然很宁静：宁静的空气，宁静的氛围。

当我们离开的时候，回眸，大金塔背后的天与云如画，街边一群鸽子突然飞起，绿树旁的金色与黑白色交织，安静的街道默然。

这就是清晨的缅甸、清晨的仰光，这就是这个佛国。

### 4 玫瑰
这一路花香为伴

仰光

在昂山市场旁看到街头卖花的，买了三支回酒店，插在玻璃杯放桌上。再用自己带的白瓷喜鹊杯喝杯水，哈哈，幸福的味道，不过如此。临走，我把花送酒店。

茵莱湖inle湖。

陪Sue订机票，在订票的小店桌面，见到一束黄玫瑰，很漂亮，乍一看，我以为是假花，手一摸，确实是真的。问店主哪里买的，答：菜市场。700K一大束。
请订机票的姑娘帮我在菜市场买了捧玫瑰，下午游湖回来再带回酒店。
12枝， 用大叶子和植物枝条包裹，非常环保。酒店的服务员拿个美丽的陶罐并装满水给我，在房间放好。同行的墨尔本老太太问我：你这能上飞机吗？我答：我不带走，走了就留在房间 送给下个客人或者酒店。
不管在哪 都不要失去过美好生活并分享的情怀。

后来再逛菜市场被五颜六色的花迷住，回来思考，可能因为这是个佛国，佛前供花多，所以这里的人买菜同时都习惯买几束花回去。

Sue去了个小理发店剪头发，居然在那里也看到一支玫瑰。好吧，美好无处不在。

2013-10-3日准备离开酒店 去蒲甘 。酒店服务员把花从我房间移到前台，并重新修剪和插花，比我自己弄的漂亮多了。真开心。nam da wunn hotel，20美元超值，服务极其好。

 不知道以后能否做到我所到之处的酒店我走的时候都留下一束花？

蒲甘

在这家酒店继续让酒店服务员帮忙买花，但被告知当天是缅甸一个节日，市场关门。
正有点遗憾，服务员又跑来告诉我，她可以在酒店花园里帮我剪几枝玫瑰。于是玫瑰花继续在房间飘香。
到后来，Sue 这样给新认识的朋友介绍我，她叫Violet，但很喜欢Rose（她叫紫罗兰，但很喜欢玫瑰）。哈哈。

曼德勒

这里住了四晚，一瓶玫瑰陪了我们三晚。有花的地方酒店也可以变成家一样温暖。一切都在人心。


### 5 乘车

#公车#
2013-09-17


我这次没有提前订酒店。从仰光下了飞机。一时间也还没想好要去哪里。看到机场电梯旁中兴的广告，很亲切。
仰光机场的第一印象，比我想象的大一些。热，没有想象的闷热，可以接受的温度。

出来到一旅游柜台，看起来是订酒店和其他旅程的。我先拿了一张地图，然后问那里的工作人员，到市区市中心怎么走？那位姑娘和耐心的给我讲解。我想体验下他们的公共交通，给她说不打车，于是她告诉我怎么坐公车，帮我写下目的地的缅文，告诉我怎么转车。听起来有些复杂，而且好像车也没有路数，不过看她这么耐心和友好的介绍，我觉得找到不是问题。她还帮我换了坐车的零钱。顺便又请她推荐下市中心的酒店。

出门，去找她说的车站。路上遇到出租车找客人的司机，我说我要坐公车。司机告诉我该在哪里等，等了一会儿，告诉我如果你在这里坐，车上人如果很多了，那个车可能不会停，叫我去前面车站坐，有点远，走路要10来分钟。然后他给我拦了辆车，那种很土的像面包车，座位在车厢后两排的那种，我站在车厢后沿，差点掉下去。嗯，也是一种体验。

很快到车站，然后在另外一位路人甲的陪同下找到要转的公交车站，上了另外一辆车，也是这样两排椅子的。

到一个中心车站，转车，这下总算是找到公交车了，很破旧。上车后，遇到的问题是我不知道该在哪里下车，于是问周围的乘客。后来2位小姑娘说你和我们一起下吧。然后我们下了车，她们一直陪我找到我要找的酒店，转了好多圈。她们的热情、善良-----是缅甸给我的第一印象。让人很安心、很安定。


#出租#
大部分时候还是打车。缅甸的出租车师傅，基本价格不会叫得太离谱，而且也是可以讲价的。

我印象最深的不是他们的价格，而是他们的态度。不是每个司机都会英语或者英语很好，因此我每次去的地方，我会找人先帮我写好缅甸文。但是就这样，有的目的地司机也不熟悉，比如内观中心，而我是不认路和不知道怎么指路的。这些司机遇到找不到的情况，会自己打电话去问，或者问路人，不会因为他找不到而把我随便放在一个地方，也不会因此态度不好，更不会因为找路或者打电话多收我车费，总之会安全的把我送到目的地。非常感谢。


#不是出租的出租#
2013-10-7 曼德勒

晚上和昨天在船上认识的朋友们聚会。澳大利亚，美，中，爱尔兰人的聚会，很有意思的海阔天空的交流。结束后发现没有出租车了，只有摩托。我说 ：坐摩托吧？ 墨尔本老太太不坐摩托，说不安全，要CAR。餐厅又叫不到出租车，说太晚了。最后在餐厅就餐的一位客人主动帮忙打电话叫了一辆卡车过来，送到我们酒店。
一次非常有趣的经历。感谢路人甲的帮助，他们是一个穆斯林家庭的两兄弟。

**有时候我想我的价值观大概一半源于武侠那个快意恩仇率性而为的江湖，另一半就源于旅行中遇到的各种善良的人们。让我觉得无论怎样都要付出信任与支持，善意与关怀。**

#包车#
在蒲甘和曼德勒，我们都是包车，司机态度都很好，人也很好。总之，也许是因为他们的信仰，有着一种难得可贵的平和与安宁。


### 6 坐船

有两次/天乘船的经历。

一是INLE 湖的泛舟。
一是从蒲甘到曼德勒的逆流而上。

湖，不管是哪里的，玩法大多大同小异。要么环湖，要么坐船泛舟一段。
茵莱湖位于缅甸东部掸邦高原的良瑞盆地里，三面环绕着掸邦群山，中间是一个长条形的茵莱湖。
INLE南北长14.5公里，东西宽6.44公里。这里有单脚划船的渔夫，这里有天然浮岛和人工浮岛，这里有水上村落和水上市场，手工作坊。
我印象最深的是坐在船上，感受微风、阳光、头顶蓝天白云，周围青山隐隐的怡然自得的快乐。
什么不用做，什么不用想，就那么飘在水上一天也是极其好的时光。

蒲甘到曼德勒是很大的双层游船。我主要想体验不同的交通工具，因此4个地方，开始我计划是大巴、飞机、船分别一次。后来因故大巴改成了飞机，没有体验到缅甸的城市大巴，一点遗憾。
两岸景色，大多是村舍，绿树，佛塔......看日出日落，朝朝暮暮。其他时间段，我大多就在船中。很大部分时间，听新认识的朋友们聊天。一个美国人，一个澳大利亚人，一个爱尔兰人，我......听他们谈论时事、政局、大国外交和态度，也是有趣的经历。

一天很快过去了。

所谓交通工具，你可以把它当作一种手段，也可以把它当作一个目的，也可以当作一个过程，甚至一种享受，全在乎心。

### 7观塔

缅甸的塔实在很多。
在缅甸，塔和寺庙是分开的。Pagoda，Monstery。没有数过在缅甸这些天一共看了多少座塔，总之，后来和我同行的澳大利亚的老太太SUE，不停的说：不要再去PAGODA塔了。

在这个国家塔处处都是。仰光给我印象最深的是SULE塔和大金塔。
古城蒲甘更是有3000多塔。
不禁让我想到
>南朝四百八十寺，多少楼台风雨中。

我们很好奇，到底为什么能建这么多塔？据说每个帝王每个王朝都会建塔，而且普通家庭也会建塔。我们的司机说那个时候人们的钱也没地方花，攒的钱都用去建塔了，所有有些塔不是皇族的，就是普通家庭建的，只是略小些。

这些塔，造型各异。保留下来的历史留存的古墙，古砖，古木门，壁画等等都让人流连忘返。我没有带相机，更多的时候，是用双手去摸那些千百年的古物。感受那些质感和温度。有时候一边的门是旧的，一边是后来修的，但手真的可以感受出来那岁月的不同。

这里人不习惯烧香，主要是供花等，所以塔内没有怪异的味道，很舒服。

因为塔和寺分开的，整个建筑空气也很流通，环境很好，走在每座塔内感觉都很舒服。

大多数塔是不能上去的，偶尔有1-2座可以爬上去的塔，绕之一周，可以看到整个蒲甘像明珠一样散落在绿色大地中的点点佛塔，配之蓝天白云，那种美让人震撼。我甚至觉得这里会是很好的婚纱摄影之地。

所谓天长地久不过如此。
到达蒲甘那晚，星光已布满天空。繁星下，路过一座座有灯光的佛塔，感觉很是震撼。

这片土地，真的很神奇。这是一片值得慢慢探寻的土地。
虽然白日里阳光强烈，会让人有些疲惫。但是塔内的古迹，乃至那些很友好的主动给你讲解塔内设施的年轻男女们，都让人觉得轻松。

也许很多游人并不能理解这种倾全力来建设塔的发心，但不影响人们在这里享受祥和与宁静。

### 8 佛寺

到曼德勒之后，SUE说看塔看厌了，再不要看塔了。寺院可以看看。
于是曼德勒我们看了好几个寺庙。说实话，也记不住名字了，何况之前一点攻略没做过。脑子里没有留存的记忆。

事后回忆，印象深刻的场景：

一是有着巴利文大理石书的寺院

> 塔院面积13英亩，中央有一高耸的佛塔（硕大的佛身由一整块木头雕刻而成，堪称世界上的一大奇迹），四周有729块缅甸大理石碑林相围，上刻有用巴利文刻写的全本三藏经文。石碑长5英尺，宽3.5英尺，厚度为5英寸。每块石碑都建有塔亭。碑林佛塔由贡榜王朝敏东王所建，1860年10月始建，1888年5月完工，耗资2.065亿银元。1870年至1871年，敏东王在曼德勒召开了第五次佛教集结大会，校对三藏经。敏东王曾宣布发现石碑上有一错字者奖赏一个金元宝，结果无一差错。

如果能有机会学学巴利文，看看古老的书，是件多么幸福的事。

这里还遇到有人在拍广告。缅甸人拍广告真是有趣。油的广告，就是一个美女，摆着一个POSE，拿着一瓶油。

一是柚木建筑寺院,建筑及雕花极其精美。在这里，我们的司机给我指了 达拉卡树，就是用这样树的木头，制成抹在脸上的那种黄色粉末，护肤，防晒，我也入乡随俗体验了一次。

一曼德勒山上的佛塔和寺。曼德勒山上可以一看全城全景。

一是一个意大利风格废弃的古旧木寺院。我们的司机说很多人不知道这个地方，他也是以前带别的游客碰巧知道这里。非常精美的雕花和木建筑，二层，三层进去。虽然如今空空如一，只有灰尘，飞鸽，但是透过那些雕花门窗，似乎能看到千百年前曾经生活在这里的僧侣们。

至于为何此寺被弃，已经无人得知。岁月悠悠，在曼德勒这座曾经的王城，不知道还有多少被尘封的美丽和往事呢？

一是一个有着巨大大厅的还未建成的寺院。空旷的大厅，一个前来拜佛的小沙弥，恭敬，庄严。
对于缅甸人而言，这些都只是他们生活一部分。很难把它们当景点，甚至有时觉得当景点看其实对不住这些地方。

**我们，就是过客匆匆，闯入别人的国、别人的家，安安静静，站在一旁，看看这里的人如何生活，如何喜怒哀乐，然后你就知道了原来还有另外一些人可以过着另外一种生活。然后，就不会那么执着于生活及生命中那些其实并不大的是非恩怨，爱恨情仇，于是多了些快乐和平和。这，大概就是行走的意义。**



### 9 小吃

到一个国家，一个城市，小吃总是避不开的。饮食是文化的一部分，一方水土养育一方人。
缅甸的饮食比较简单，用一般意义上的评价，称不上美食。认识的新加坡女孩说，对缅甸饮食很失望，后来她选择了西餐，这个国家因为曾经被英国殖民，还是有一些不错的西餐。

我最喜欢的是牛油果汁。牛油果，第一次吃是在新西兰，吃多了就喜欢上了。缅甸牛油果很多且大。我几乎每次如果点喝的，一定点牛油果汁。

因为我一天两餐，早餐基本上是酒店提供的，西式面包鸡蛋等。每天我只有一次在外吃。所以，我吃的缅甸的食物并不多。

第一印象是街边小摊的米粉。这里街边小摊很多，似乎也没人管。简单的一个小摊，一搭，就可以做生意了。简陋也温馨。米粉一烫，加些一种油炸黄色饼，再浇上一种黄色的汤，我猜有咖喱，还有一些菜。就这样一小碗，味道不错。我吃过几次。

还有一种典型的当地吃饭，就是米饭加1-2种菜，这种菜可以自选，肉一般有鱼和鸡肉，猪肉。当地人几乎都不吃牛肉，据说因为牛要为他们干活。然后他们会送上很多小碟，碟子里有的是青菜，有的是小辣椒，有的是蘸酱，有的是汤。总之，人民币3，4元可以吃得很丰盛，很饱。也有大的一些店，会贵一些，但是排场差不多，很有意思，种类丰富。

其他小吃，没有特别试过。有一种烫猪内脏的类似小火锅或者四川串串香的小摊看上去也非常有意思，几个人围坐在周围，用一个小小的杯子吃。

也有大一些环境很好的室内餐厅。在曼德勒遇到一家可以刷信用卡的咖啡馆。在这个国家，刷卡是件非常稀少的事。（注：那是2013年，后来再去就已经变化很大了。）

在内观中心吃的都是当地饮食。简单说米为主，他们早上就可以吃炒米饭啥的。也有面食，有些油炸的。一般说来还是很清淡的，可能当地人的生活水平有关。

这里找一些相对高档环境好的餐厅也是很容易的。

缅甸水果很丰盛。出门在外，我习惯多吃当地水果，以习惯当地风物。同时也是避免在不发达国家吃到一些不干净食物的方法。

另外，这里开心果不错，一位出家师父推荐的，买了很多包，好吃，不上火，无添加。

### 10 旅伴

SUE，60岁的墨尔本老太太。


在仰光机场遇到一个老太太，她和我一样到处找ATM取钱。下了飞机，准备打车去酒店时，又遇到她，于是我问她要不要一起拼车，她同意了，然后一起拼酒店，再一起同车、同船、同机。非常难得的相遇。城市与城市间的交通，完全按照我之前预订的行程，而到了一个城市，基本就参考她的安排。

第一次和一个陌生的外国老太太同吃同住同游同行9天。在机场我问她要不要一起拼车时并没想到能一路同行这么久。她说遇到我为她省了很多钱，而我得到了远大于金钱的东西。我想以后我大概能和任何肤色任何年龄的人同游了，从此放下了对旅行的执著，从此学会更好的合作，感恩此行。

她常说我们是GOOD TEAM。有时候放下自己的执念，以无我之心来旅游，会别有一番滋味。

她要在东南亚旅行3个月，愿她一路顺利，也希望我60岁时也能像她一样年轻，无论是外表还是心灵。

### 11 老树

在仰光街头闲逛，发现很多老树，树干粗壮，枝叶繁茂。让我对这个城市多了一种别样的好感。

植物有灵气，老树更是有灵气，而一个城市会因为它们的存在而多了很多灵气。Sherry 说仰光才是真正的田园城市。

内观中心也有很多老树，总之看到它们，哪怕无言，也能感受到一种自然的力量、岁月的力量。

愿它们一直一直能够如此的生长下去。

### 12皇宫

曼德勒有个皇宫。不大，我觉得最多可以和沈阳故宫比比。而且很多建筑都曾被毁了，都是后来再建设的。不管怎样，它还是美丽的，我觉得这美丽有一大半原因是因为城墙外的护城河。那一汪碧水，让皇宫有了生气。

皇宫里的建筑，有意思的是一种镶嵌玻璃的风格。其他木质建筑，雕花也不错，不过没有特别特别。

皇宫中有一个了望塔，可以上其顶，望整个皇宫。也是有些味道。顶上有些当地人在闲坐。如同杭州那些山上的凉亭与塔。生活就是如此滋味。

总体说来，虽然它是这个城市很重要的一个标志，但和北京故宫，无论是规模还是建筑，都没得比的。或者说当年的皇帝实力并不强，加之后来被英军摧毁了诸多建筑。

但其绿化、其环境、其风水，值得赞。没事时在这城边走走也是极其好的虚度时光。

### 13湖村

水上人家，泰国曼谷附近有水上市场。文莱也有水上村落。

这类文化或者建筑，是人与自然和谐的典型代表。靠山吃山，靠水吃水。有水，就依水而建屋，出行靠船。这种水上人家和江南的水乡比是粗犷的,但也极其具备生活气息的。

看着湖上那一间间房屋，一个个家庭作坊，还有中心某岛上的金塔。想象这里的人世世代代这样生活。

这里产一些手工特产，如银器，如很特别的藕丝做的布，手工雪茄等。。那种布非常有特色，做茶席极好，不过价格也是不菲。据说当地人是做好捐给僧人做僧袍用的。当地人应该很少能消费这种布的。这种布闻起来有种天然的植物香，很舒服。



### 14 蓝天白云

在缅甸，我很惊讶，这里的蓝天白云堪比新西兰。
很美很美，美得让人无语。

SHERRY说这里的天、云、光都很特别。这个国家与众不同的气场，与众不同的光与天。

我没有她那么强烈的感受但的确喜欢这里的蓝天白云。

在缅甸这些日子，有见过星空。在蒲甘，满天星空中到达，满天星空中离去。星空和佛塔相映成辉。
在缅甸这些日子，有感受过暴雨，那像天要塌下来一样的暴雨，在内观中心感受到这个世界都在哭泣的感觉。
在缅甸的这些日子，有感受过这里的烈日，虽然有围着头巾，涂着达拉卡，我仍然被晒黑了很多。

但最爱还是这里的蓝天白云，纯净之极。不管是仰光机场见到蓝天白云，还是大金塔上空的光影，还是内观中心院子一角看到的椰子树和白云，还是在INLE 机场看到的变换云彩，还是坐在INLE船上看到的整片天空，还是在蒲甘佛塔上看到的远处的连绵如画的蓝天白云。一切一切都如梦如幻。美，就在身边，免费而又无价。

如果我说到缅甸看这蓝天白云就够了，是否有人会说我矫情呢？即便这样，我觉得生活和旅行一样一样的，美在身边，无处不在。
如果没有蓝天白云，那么就欣赏烈日暴雨的美丽，如果没有，就看星空，如果星空不闪烁看看圆月也好。

总之， **平和的感受这个安宁的国度的美。然后再回到自己的国，自己的家，感受另外一种美。** 这就是生活，也是我的收获，与君分享。

### 附录： 行程

方案 | 经过 | 出发 | 到达 | 出发时间 | 方式 | 航班号 | 住宿 | 酒店 | 游览景点
-- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | --
9月17日 | 成都-昆明-仰光 | 成都 | 昆明 | 8:55 | 飞机 | MU2495 |   |   |  
  |   | 昆明 | 仰光 | 13:30 | 飞机 | MU2031 | 仰光 | Daddy's   home hotel | 无
9月18日 | 仰光 |   |   |   |   |   | 仰光 | Daddy's   home hotel | SULE   塔
9月19日 | 仰光 |   |   |   |   |   | 仰光 | 内观中心 | 大金塔
9月19-9月30日 | 仰光 |   |   |   |   |   | 仰光 | 内观中心 |  
10月1日 | 仰光-INLE   湖 |   |   |   | 飞机 | YH731 | INLE 湖 | NAM   DA WUNN HOTEL |  
10月2日 | INLE湖 |   |   |   |   |   | INLE 湖 | NAM   DA WUNN HOTEL | 环湖游船
10月3日 | INLE湖-蒲甘 |   |   | 16:35 | 飞机 | 6T501 | 蒲甘 |   | 庙，塔
10月4日 | 蒲甘 |   |   |   |   |   | 蒲甘 |   |  
10月5日 | 蒲甘-曼德勒 |   |   | 6:00 | 船 |   | 曼德勒 | MAN   MYANMAR INN | 皇宫，曼德勒山，寺庙若干
10月6日 | 曼德勒 |   |   |   |   |   | 曼德勒 | MAN   MYANMAR INN |  
10月7日 | 曼德勒 |   |   |   |   |   | 曼德勒 | MAN   MYANMAR INN |  
10月8日 | 曼德勒 |   |   |   |   |   | 曼德勒 | MAN   MYANMAR INN |  
10月9日 | 曼德勒-昆明 | 曼德勒 | 昆明 | 13:40 |   | MU2030 | 昆明 | 亲戚家 |  
10月10日 | 昆明-成都 | 昆明 | 成都 | 14:30 |   | MU7665 | 成都 |   |  


## ChangeLog

- 1、 一稿： 2013年流水账记录

- 2、 二稿： 2018年修改错别字
