---
layout: post
title: "万紫千红与丹青"
description: "画画"
category: blog
---


## 万紫千红与丹青


世态炎凉，雾霾风雪，你欢笑，你忧伤，总有一幅画陪着你。

想做啥就去试试看的结果是在朋友圈看到王老师拍的故宫万紫千红展的宋画小品后，决定开始画宋代小品花鸟。虽然之前我一直以为只喜欢山水和写意。选临摹画作，凭第一印象选了徽宗的梅花，老师说没叶子，学习到的东西会比较少。我仍然坚持选了徽宗的《梅花绣眼图》。第一次在宣纸上双钩线稿。钩线时总是会用到书法双钩的笔法，之前书法练习双钩留下的痕迹。人生的路啊，走过每一步都在血脉里。

第二次裱框绷绢，绢上画正稿时发现上次练习的线稿忘记在家里了，那就另外换了一幅，（虽然也可以花10分钟回家拿）从之前选的梅花换成海棠。试试去掉分别心，接纳花团锦簇的美，随缘画画。染底色，一遍又一遍。我问老师，到底需要染多少遍呢？老师说他从来没想过多少遍，是看结果，而不是数量。染到和原作近似了就行，否则多少遍也没用。

第三次，废寝忘食的画画，从来没有想过有一天我会尝试画工笔，完成不像我的性格。人生很奇妙，不设限，试试才知道一件事多么复杂和有趣。老师说一切没有标准答案，这和之前我理工科的精确思维完全不一样，因此觉得有趣。不断修正自己的观点和行为扩大边界。人生不如意事十之八九，享受那一二。

第四次，再次纷染了墨色， 再刷染了底色 。纷染了花的红叶的绿后 一下变开心了 ，之前总是深深浅浅的墨 ，黑白 ，有点无趣。

第五次，纷染钛白色，因为它是石色，有粉状物质，更难染。一遍浅白，一遍深白。深深浅浅，层层叠叠，所有原作有白色的地方都要染到，是为均贫富。

现在终于有点像画了 ，赶上展览的末班车，去对比下故宫正在展的原作。
故宫万紫千红花木展览共设西雁翅楼、午门正楼及东雁翅楼三个展厅，对应分为三个单元。第一单元“四时写生”展出精工写实风格的花木画作品，主要是宫廷画家和职业画家所绘制。第二单元“清雅逸趣”展出文人所推崇的墨笔淡设色，以及纯水墨的花木画。
在西雁翅楼见到了正在临摹的宋画《海棠蛱蝶图》真迹。还有小时候印象深刻的徐渭的“独立书斋啸晚风”墨葡萄。徽宗作品归属宫廷画家和职业画家类，也难怪不算一个好皇帝啦。朱瞻基的画也挺惊艳。雍正倒是让画家画了不少他的行乐图，大概就是缺啥补啥，太勤勉的帝王就希望在画里自己在玩乐。也是有趣。
宫廷画和文人画的区别大概也不仅是审美取向的差别而是时间投入多少的差别。只有职业画家才能投入那么多时间画得那么精细，文人雅士即便喜爱画画也很难投入那么时间仅在画画这一件事上吧。徽宗是个另类，三不是，自成一派。

如果一个人为世界文明作出贡献，无论是作了一个曲子，发明了一个火花塞，写了一首诗，还是画了一幅画，还是写了一部小说，所有这些完整无损的流传下去。即使他的基因在共有的基因库里全部分解，这些都东西仍然能长久存在，历久而弥坚。

以此文，致敬一年前去世的金庸先生，以及留下宋画小品之美的画家们，哪怕他的职业曾经是皇帝。



### 浅谈非常、如常及学习  202002

非常也是如常 ，细想来，只是放大了。不属于你的还是不属于你，是你的还是你的。没有突然的改变，只有慢慢地，然后突然(gradually, then suddenly)…无论物质还是精神。无论心安还是不安。如同照了镜子，放大镜。

2月我的生活大致没啥改变。无非是：之前不大想做的事，现在无需理由就可以不做了。之前想做的事，现在更安安静静的可以去做了。介于中间的可做不可做的事，自然就不做了。之前的好友此时更让人珍惜，之前的路人也没变成熟人，介于二者之间的就还是那么平淡的存在。之前喜欢吃的现在多费点心思去吃，之前不喜欢吃的仍然不喜欢，介于二者之间的全看机缘。大致如此。



工作仍然在继续，学习仍然在继续。



好的学习状态是什么样子？大体上说，任何一个项目/事都可以拆解成N个环节，N的数量大约和主导者的水平成正比。如果想整体做到60分，把其中一个环节做到80分基本都可以，比如买到顶级的食材，完全不讲究厨艺都能做好吃；比如泡个方便面，装到好的瓷器里立刻变样。如果其中一个环节做到90分，然后其他某些环节哪怕0分，大概率整体结果也可以及格。而如果整体要超过95分以上，大概每个环节都需要95分。满分按100记。所以，大部分时候我们想学做的事,就努力提高自己能做部分的分值，不想做的事，就可以通过找高水平的合作伙伴来弥补；但想学得最好的项目必须得各个环节都优秀，大概就是所谓专注的意思。因为要把任何一个环节做到90分没有长期（以年为单位）的有质量的投入几乎都不可能。



大体上来说，日复一日的练习基本功，就是走在正确的道路上。我的国画老师还在老家没回来，我们也不视频，也不直播，也没线上课。只是19年底他交待的勾线临摹《朝元仙杖图》作业，我还是认真的在做。87个神仙，也不知道啥时候能勾完，不过重要的是这个过程可以提升勾线的水平。练习是枯燥的，点点滴滴却是让人踏实的。本质上，学习不在于线上线下，在于有没有认真练习。每次遇到问题发消息问老师：“有啥方法或诀窍吗？”他的回答都是：“没有，多画，仔细点。”算起来，这一个月。他和我发的消息估计不到200字，但我知道他也一直在教我，教的是本质。看到朋友圈他在老家用简单的毛笔勾出的栩栩如生的墨竹图（墨竹，是因为他老家没有颜料），传递出来的安定与淡然，是没有语言的身教。如果我们可以安安静静地持之以恒的去做一件事，无论在哪里，无论条件多么简陋，无论外界如何波动，都是此心安处是故乡。



好的老师是什么样子? 大概就是给你自由成长的空间。反之就是让你离不开ta, 用各种方式激发恐惧而造成执著。而好的老师教你的所有内容都是为了让你可以独立离开他，成为你自己，挖掘你的潜能。大概人与人之间好的关系也是如此，会让人自由，如同给鸟一片天空；给鱼一片海洋。嗯，佛陀就是这样的好老师，他说每个人都是自己的主人。不要因为他说过什么而相信，只有你自己真正体验到了才发自内心的去相信。我的国画老师也是这样的言传与身教的好老师。



感谢人生路上有遇到这样的老师，感谢这些点滴的教诲带给我的成长。



慕古观今，无论今日还有多少非常，
> 我总是愿意相信这就是最好的时代，云蒸霞蔚的时代。
