

### 2019@38句——夜月一帘幽梦，春风十里柔情

1、放轻松，任何东西都可以取代，只有人不能。

 

2、有没有什么方法能让做减法不难？ 生病。这种情形下，能特别清晰的发现自己喜欢的人、事、物。

 

3、应付人生的漫天风雪，要兵来将挡，做好自己，让自己变得更好，且持久的好下去。

 

4、以事论事，不把人和事混淆。是非，如果涉及个人，理应视若无睹，听若惘闻。

 

5、做人最难的一点是，知进退。 该进而呆滞不去，该退而恋栈不舍，是最大的失败。

 

 

6、人类在人性上的先天缺点是，容易放大人性的复杂度，低估环境的复杂度。人行为的复杂性是外部环境复杂性的反映，第二序改变常常是改变环境来达成的。所以问题是如何创造一个安全的环境。

 

7、人们最大的误区是，以为自己喜欢的事就是个人优势，但是从不对外输出作品。你头脑中的喜欢，不代表业界的认同。作品是桥梁，无论喜欢不喜欢，他的作品在那里放着。

 

8、没兴趣在感情上拿团体优秀奖。

 

9、当年不必记，不必回顾，不必唏嘘，不必恋战，我们需要的是正视现在，应付将来。

 

10、做人要谦卑，做事要霸气。

 

11、耐得寂寞 受得委屈 懂得灰色。

 

12、星光不问赶路人，时光不负有心人。

 

13、好的友谊是自然而然形成的，不是刻意求得的。

 

14、一个人不可能永远年轻，终有一天会发现，人生最值得珍惜乃是那种历经沧桑始终不渝的伴侣之情。

 

15、音乐是时间的艺术，绘画是空间的艺术。占据人的时间难度大于占据空间。

 

16、欲望不是修行的敌人，虚伪才是，勇敢坦诚地面对真实的自己。

 

17、什么是客观规律？一切以事件、地点和条件为转移。

 

18、不该作为的不作为就是作为。

 

 

19、事情分两类：一类是创造性的事情，一类是事务性的事情。要在创造性的事情和更容易让你产生人生意义感的事情上分配更多时间。

 

20、用游戏的心态探索世界，淡化意义；遵从游戏规则和自己的原则，找到乐趣。

 

21、最大的诚实是发现错了就停下来，哪怕还不知道正确的是什么，好过将错就错。

 

22、生命里偶然的欢喜、悟、心灵的光，偶然的不欢喜就像鸽子麻雀突然来到我们的窗前，当它们飞走的时候，我只要保有那种欢喜就好了。

 

 

23、人生有诸多不如意，其中两个叫——意外和无常。意外是可以避免的，通过一心一意，养成好习惯，提前做准备。无常呢，只有接受。减少意外，接受无常。

 

24、在决定做一件事情之前，善于思考和借鉴现有的知识形成最小全局认识和交叉验证，是节省时间的方法。

 

25、学习的最好时机一个是小时候，一个是现在。

 

26、无论什么样的合作/关系，只要双方都不懒，并且都能接受对方本来的样子，这段关系就会一路绿灯。

 

27、有一个喜欢的运动习惯，可以在往后余生，一直缓缓的走下去，已经是件无比幸福的事。

 

28、当一个人真正做自己的时候，没人能与你竞争。

 

29、新体验，可以融合已有概念，形成新概念，改变概念系统，多掌握一些词汇。做一个体验收藏家，因为词汇细分越准确，大脑可以根据身体需要精确调整身体预算，从而更健康。

 

30、我懂得了爱之浓郁恨之强烈，我更感谢岁月给我的教育，让我向过去狭隘的自己挥别，绝尘而去，奔向宽恕带给我的幸福。

 

31、真正的强者是，我坦坦荡荡将我的弱点放在你的面前，你却不忍或不敢把我伤害。

 

32、我除了成为我自身别无选择，哪怕有更多的人弃我而去，或我弃更多人而去，哪怕五彩缤纷的感情出类拔萃的素质和对未来的期盼受到限制以至于消失，我也只能成为我自身。

 

33、人生是一场苦旅，选择你享受的苦难。

 

34、上天吹灭你的一盏灯，它给你满天星罗棋布的闪闪发光的星辰。

 

35、100%的坚持比90%的坚持容易。


36、再努力也别忘记，世界上终究还有另外一种存在——无论如何争取都得不到的东西。

 

37、理想必须改变你今天干什么，改变你做事情的轻重缓急，改变你时间精力金钱的分配，能如此理想才有用。改变你的行动的理想才是真的理想。

 

38、坚持下来，就是喜欢。


 

2019.11.28 于京
