


###不自由的呼吸 自由的潜水

2020年第一场雪的那一天，我去学了一天自由潜水。回头看，真是件不可思议的事情，连过山车都不敢坐的我居然尝试了这项据说是世界排名第二（危险）的极限运动，还挺喜欢。看来人真是不了解自己的一种生物。原来这样的极限运动需要的是放松放松放松，感受到的是平和，慢而优雅，真是有意思, 如同在水里瑜伽，水中内观。
潜水按照常规分类基本上将其分为:浮潜、水肺潜水、自由潜水。
自由潜水 FreeDiving， 指不携带氧气瓶，只通过自身肺活量调节呼吸屏气尽量往深潜的运动。来源于古代的水下渔猎、采集。中国古代在《尚书》的《禹贡》篇中，记载了夏禹时期（约公元前21世纪）当时的淮夷部落进贡的“蚌珠”和“珍珠“证明了当时已经有从事采珠工作的劳动者，可能是我国关于潜水采珠的最早记载。

1927年世界潜水之父，法国海军军官雅克·库斯托 Jacques-Yves Cousteau（1910-1997） 发明了第一个用来封闭鼻子的面具，潜水面镜的雏形。后来被加以改进，使潜水员可以更方便的捏住鼻子，更容易平衡耳压。从而促进了现代自由潜水的发展。

自由潜水在当代分类包括： 以休闲为目的的自由潜水活动，以竞技为目的的极限深潜，还有以渔猎为目的的渔猎潜水。而死亡率更高的，居然是休闲自由潜水，因为竞技潜水的人会更加小心。


因为它的危险系数高，自由潜水的第一性原则是 ：**永远不要独自下水，要有潜伴，彼此看护对方。**

常见的自由潜水组织有AIDA（AssociationInternationale pour le Développementde l’Apnée 国际自由潜水学院），PADI（Professional Association of Diver Instructor国际专业潜水教练协会），SSI（Scuba School International，意为：国际潜水学校）等。分别有各自的认证考核体系，有异曲同工之妙。如 AIDA 分为四星，指标分为三项 静态闭气、有蹼动态平游、恒重有蹼下潜。2星的指标分别为：2:00、40米、10米。3星的指标分别为：2:45、55米、24米。4星的指标分别为：3:30、70米、32米。

一星没有指标要求。一星可以在国内有深水（如10米）的场地的游泳馆里学。二星，可以去国内如苏州、福州学。当然最适合的场地是有海岛的国家。

我是在北京一个游泳馆里学的，PADI体系，相当于一星课程，学了一整天。包括：自由潜水基础理论课程，泳池（平静海域）入门课程（腹式呼吸、全呼吸等技巧、耳压平衡、静态闭气、6米攀绳下潜技巧、恒重下潜技巧、身体踢腿姿态调整、鸭式入水学习、水面救援练习等）。最后是水下摄影环节。一天下来对体能消耗非常大，据教练说有人练习一天瘦一斤的。

其中很有意思的是如果在大海里遇到海龟、鲨鱼、水母、八爪鱼这些生物，如何用手势和潜水小伙伴示意交流。

学习体会自由潜水的核心是慢而放松，慢才优雅，放松才优雅。核心是学习克制，呼吸是人类的本能，而自由潜水需要克制它，在我们想呼吸而可以不需要呼吸的时候，安静下来。

潜水结束后回来查了一些资料，核心的法兰佐耳压平衡，需要持续的练习，也有人天生就会。看来无论做什么，都有人有天赋，有人靠努力。

和任何一项运动一样，体验很容易，要做好也是需要持续训练：基本功是呼吸闭气和耳压平衡。我个人认为最有价值最基础的是水面救援练习，可以在潜伴遇到危险Black Out （潜水昏迷）时进行救援，生命第一。

此刻回忆起来，开启自由潜水入门学习，这是2020年1月我做的最庆幸的选择。作为人类，在地球上生活了这么多年，第一次真正感受，超越恐惧，学习如何与占据星球70%面积的海洋相处，学会敬畏那个我们还不够了解到广阔世界，感受别样的水下世界，在克制本能的呼吸中获得内心的宁静和身心的放松。克制本能，做更好的自己。

感谢好友翠萍推荐教练，感谢杨教练指导，感谢潜水小伙伴们。

祝 2020 年，呼吸放松 、身心自由。
