---
layout: post
title: "关山月 第四章"
description: " 小说"
category: blog
---

## [第一章](http://violettianjie.com/gsyCH01)
## [第二章](http://violettianjie.com/gsyCH02)
## [第三章](http://violettianjie.com/gsyCH03)

## 第四章

### 1

时光荏苒。

公元 700年，秋。

关月已经在太姥山白青山庄小木屋闭关三载有余。一个独臂老人固定时间送来水果、饭食。二人没有交流过，也不知道这老人住在哪里。就这样日子一天天。
有一日，关月突然打通了全部经脉，一股巨大的真气在身体里旋转，直通五脏六腑。一瞬间，关月知道自己这三年的闭关有成效了，失去的真气又回到体内了。
可惜，白青不在了，否则她知道自己练功康复了，不知道会多高兴呢。

关月就这样静静的待着，等老人来送午饭时，她第一次开口和老人说话了：“老人家，我的真气已通，感谢你这三年多不离不弃的照顾。不知道该如何称呼和感谢你？”

独臂老人笑笑说：“姑娘，这是你我二人的缘分。不用言谢。恭喜你大功告成。后会有期。”

而别离之后，关山去了哪里呢？花开两朵，各表一枝。

关山没有按关月预期的去浪迹天涯，而是偷偷又返回白青落崖处去摘灵芝，结果和白青一样坠崖。

随着自由落体运动，四周只闻巨大的风声，呼呼。关山的轻功、武艺在周遭一股巨大的引力之下，无从发挥，直接落下。

关山在一瞬间，心想：再也见不到关月了，还没有告诉过她我爱她。

随着下坠，突然感觉下方一片柔软，四肢骨骼有种巨痛感，然后接触在这片柔软之后就如同贴上了海绵膏药，瞬间的被疗愈。

原来，这下面是一大片落叶堆积物，异常的厚。也幸亏关山是习武之人，下落时，自然反映的运功，否则这么高落下骨骼也是会断裂。

躺了半响，关山活动了下四肢，自己还活着。
睁眼看周围，这是一个巨大的山谷。周围都是树木，各种高低错落，有藤蔓，有蕨类，有大树枝干交织……看不到一点人为痕迹，植被都是各种交错，各种野花茂盛的生长。

关山突然反应过来：“白青估计也是落在此处。我还活着，她估计也没死。”
想到这里，他兴奋起来。提了口气，大喊：“白青，白青” 山谷里巨大的回音响着，却没有人回应。

然后三年来，江湖中再没有关山和白青二人的消息。

只是，太姥山后来多了很多野生蜂蜜，据当地茶农说每年7月山间会有一种百花蜜的香气。

长安。

公元700 秋。

长安王府。
在大堂，李无极端坐八仙桌旁。一位独臂老人正站立在旁，禀报：“那位姑娘已经康复，恢复功力。我未与她交手，凭老朽多年经验，她的功力已经可以在江湖中排前十了。于是与她别过。属下未透露任何关于王爷的消息。”

李无极问：“她没有任何起疑？”

独臂老人曰：“三年前，我第一次在木屋发现她时，她就在练功，没有说话。下属凭以往闭关经验，知悉她在闭关中，因此也没有打扰，只是每日早晚送吃的去。她没有说话，也默许了。也许这姑娘天生心思单纯。三年来，看着她就像看着自己的女儿一样，看着她状态一点点变好，真为她高兴啊。”

李无极颔首：“谢谢长老。这三年来有劳了。本王已备下厚礼，请一定收下这份感谢。”
独臂老人谢过。

李无极随即换了便装，出府，去到白青山庄。

秋天了，山庄里的玫瑰还有几朵零星在开，紫藤的叶子已经落了。院里的丫环大概已经出门了，空无一人。李无极一人坐在院子里 ，斟了一杯酒，一饮而尽，忍不住的欢心。三年多来心上的石头终于落地了 ，关月应该是没有性命之忧了，难为她的精进和自我活下去的决心了。

三年前，被白青山庄的紫藤吸引，李无极认识了这院子里的丫环，租下这个院子，他自己也不去住，就是偶尔去院子里闲坐一下。和丫环的闲聊李无极必知道了这院子和关月有关系，便派各种暗卫大江南北去寻找。终于有一天，有暗卫回报，在福鼎见到一白青山庄，并禀告其间住有一女子，见其颈上有带一个玉竹。李无极便派曾经的江湖中丐帮长老，如今已被拉入长安王府的修长老前去暗中寻找、保护关月。

第一次听到暗卫禀报关月吐血的消息时，李无极心里被愧疚之情充满了，他大致可以推断出关月是那年救他时受了暗伤。还好，所幸，终于，关月的功力恢复了。

一片落叶掉下，掉在李无极的酒杯旁，像极了一颗心。

公元701年 夏 福鼎。

福鼎县城里，最近很热闹，不知道怎么突然冒出一个白青茶庄，四处开茶铺。当地人也不知道这个茶庄的主人是谁。只知道有两个管事的，一个叫黄花，一个叫绿海，一男一女，总是一个穿黄衣，一个穿绿裳 ，看起来都是外地人。

茶，就是本地的白茶，只是不知道为什么在它家的茶铺里喝，味道就是特别好，价格还是整个城里最低的。一下子，在这个小县城里，妇孺皆知。

### 2

白青茶庄总店。

前店后院，院子里，关月已换着女装，悠闲的躺着躺椅上。旁边一张木桌，桌旁坐着黄花，绿海。关月笑道：“看着你们倆，就想起在明珠岛的场景，一晃你们都这么大了。“

黄花说：”是啊，还是白青姐姐料事如神，早早安排我们到福鼎来找你，果然你在这里……“

关月还没有把白青掉下悬崖的消息告诉他们二人，心里暗自流泪，脸上却判若无事的说：”是啊，姐姐真是料事如神，一切都提前安排好了。“

绿海说：”只是可惜了明珠岛的白青山庄。白青姐姐为了筹钱，把白青山庄拆了，山庄建筑的木材等都卖了。“

关月突然明白了，为啥白青能在长安买一座院子。她从小衣食无忧，在楼兰国内被呵护，离开后又一直有白青照顾，路上遇到李无极，她就从来没有为生存，为衣食发过愁， 就连闭关三年，都有独臂老人来送吃喝。关月觉得自己是被上天眷顾的那个人，结果这次听到白青卖白青山庄的事，她被深深震撼了，原来是这样的原因，舟山群岛的白青山庄不见了踪迹。黄花、绿海来福鼎开茶铺的资金，大概也是当年白青留给他们的，这个姐姐算好了一切，为她打点好一切，唯独没有照顾好她自己，掉崖。

关月不忍再想下去。一瞬间，她有种自己突然长大了的感觉，虽然去年她就过了弱冠之年，今年21岁了，早已不是小姑娘，可也许因为闭关三年冻龄，她显得比同龄人年轻很多， 换回绿装后，她经常就是一袭绿衫，绿裙，同款做了七套，换着穿，深深浅浅的绿，配着颈上的绿竹，也是漂亮，娇嫩欲滴。

也许成年礼，不在年龄，而在顿悟，每个人长大的那一瞬间都不一样。

关月暗暗下定决心，要好好经营白青茶庄，照顾好黄花、绿海。之前想回长安找出内奸的想法渐渐消散了。

关月开始进入一种新生活的状态。

福鼎城，慢慢经常可以见到一个绿裙女子，或跟着当地茶农聊天了解制茶技术，或在茶铺里忙碌， 她很少出现在茶铺的客人面前，但每到一个茶铺都要先自己去品尝一下茶，给出意见和建议。

这样的日子，充实而忙碌。少许的闲暇时间，她会和黄花、绿海聊聊天，或者自己在后院练练剑。一周，会有一天消失，去太姥山里的白青山庄木屋呆上一会儿，一个人，没有人知道她都去干了什么。

白青茶铺的生意越来越好，秋天，茶铺的存茶就销售一空了。

黄花、绿海问关月，要不要去别的茶铺买些白茶来卖。

关月拒绝了，等明年春茶上市吧。秋末我们就愉快的玩耍吧。
然后关月自己闭门画画， 让黄花、绿海自己去做点自己想做的事，茶铺伙计的钱照常发。黄花、绿海终究还是有些稚气未脱，自然也开心，就日日出去赶集玩耍，偶尔回来也读书、习字。黄花缠着关月教吹笛，绿海缠着关月教刻字。

伙计们不干活还有钱，自然也高兴，欢欢喜喜回家去。

只是茶铺里常来的客人有些不开心。有几个熟客，也会来后院找关月，看她沉迷画画，也就不多言了。

关月在画山茶霁雪图，她记得有一日在长安紫藤花架下她和白青聊起花儿，白青说她最喜欢山茶，

雪里开花到春晚，世间耐久孰如君？凭阑叹息无人会，三十年前宴海云。

她很奇怪问：“那白青山庄里为什么从来没有见到过山茶？”

白青说：“山茶在冬天铺满积雪时最美，江南无雪，我就没有在明珠岛种山茶。长安城冬天有积雪，可是好物从来容易散，谁知道我们会在这里待多久呢？我不想面临离开时的不舍，不如不种了。”

后来关山来长安，关月也曾和关山聊起白青喜欢的山茶花，说：“我和白青姐姐，其实完全是两类人，她喜欢山茶的热烈，我喜欢紫藤花的淡然。却完全无损于我们二人的友谊。”

还记得关山当时想起了交河城那场大雪，说交河是常有大雪，可惜不是山茶开花的地儿，还吟诗一首：

深翠拢细雪， 朱红依白生。
砚冷墨自冻， 索纸笔色凝。
初雪密若飞， 一霁无影踪。
呵手对短烛， 谁解痴似公。

那是第一次，关月觉得哥哥和白青是合适的一对，后来也曾和哥哥提及此事，可关山没有回应。

思绪万千，笔下却是三矾九染，绢扇上画山茶，费时费工。

秋去冬来。
在这一年关月生日前夕，山茶霁雪图终于完工，白底红花，甚是喜庆。黄花、绿海看得直欢呼叫好。

### 3 结局

公元2020年 小满 

太姥山

刚在沪上过完生日的上海女孩寒寒来此访蜂农，在山间浅行，山间有清晰，竹上有野苔，山穴陡峭。来到养蜂人关若飞的木屋， 在一个陡峭的悬崖下，据传说悬崖上曾经有稀世珍宝的一种灵芝，据传说能治百病，但无人曾见。养蜂人关若飞以去年的蜂蜜配山泉水以赠，寒寒大呼甜。养蜂人说今年的野蜂蜜要7月了，届时再给寒寒邮寄到上海。

寒寒即兴赋诗一首：

>太姥山访蜂人行

>清晰漱石出，竹下野苔青。
>试叩柴扉开，临风晚照听。
>客至酬土蜜，汲水煮粗茶。
>兰生庭树下，药圃杂野花。
>采峰山穴峭，渔樵白云深。
>晚来下寒烟，山风吹我襟。

寒寒将诗发在朋友圈，然后突然想起什么，给好友岭梅发消息：“七月割蜜，给你邮寄点？”
岭梅说：“对我这么好，好感动。”
寒寒回：“因为你喝茶呀。“
岭梅回：”喝茶和蜜有啥关系？“
寒寒回：”好像也没啥关系。给你弄点尝尝呗。“
岭梅笑回：”好。“

隔两日，寒寒从福建福鼎返回上海，回到家中，只见她书桌上一扇架，扇架上赫然是一幅天蓝底色的《山茶霁雪图》，画左下角一个秦纂印章：岭梅。寒寒翻开书桌上的《交河城史书》：

- 公元 678年  夏国公主嫁入楼兰国，封后。
- 公元 680年 冬 楼兰国王后诞生一对龙凤胎，国王大喜以关山月词牌起名：关山、关月，举国同庆。
- 公元 681年 王后突发隐疾。楼兰国国王娶大唐女子高玉环为继后。夏国公主远走舟山群岛，遇一孤儿，收为养女，起名白青。
- 公元 683年  化身鲛人的夏国公主携白青回长安，带走女儿关月回舟山群岛的明珠岛，从此关月更名为白青，白青更名为关月，着男装。
- 公元 690年  冬（楼兰历万象年冬月十四） 楼兰 关山、关月10岁。宫内举办生日宴。
- 公元 692年  王后高玉环带唐军入交河，楼兰国破，楼兰国王身亡。关月入水去舟山。关山不知踪迹。
- 公元 693年  春，舟山群岛 ，明珠岛。关月遇白青，获救。
          楼兰更名西域都护府， 玄三遇微服出行的大皇子李无礼，在其说服下，出任将军。救灾。
- 公元 694年   明珠岛。关月遇鲛人。留书 离开白青山庄，回交河，告别，去长安找内奸。公元 694年冬，交河，大雪压城。夏与唐开战。关月榆林遇唐太子李无极，救下李无极。关月随李无极到长安，长安再遇白青。
- 公元 695年   唐与夏三个月内三战。一胜一负一平。玄三带凌云军助唐。决战前地震。关山、关月离开长安去福鼎。
- 公元 696年春，关山、关月到福鼎太姥山，遇白青山庄，白青寻灵芝而落下悬崖。 唐贤宗下旨改立大皇子李无礼为太子。李无极封长安王。

- 公元 696年   夏，关山、关月作别。关月留在太姥山。关山寻灵芝坠崖遇白青，二人相依为命，养野蜂为生。
- 公元 700年   关月在福鼎开设白青茶庄。
- 公元 701年   夏，长安王李无极安泰门前杀太子李无礼，继位，称唐仁宗，封长安王妃高飞燕为皇后。封三岁的长子李为月为太子。
同年秋，凌云军攻夏，混战中，鲛人现身，以身挡射向夏国国王的飞箭，双双阵亡，夏灭 。
- 公元 702年  凌云军起义，全军覆灭。唐仁宗下旨 三位凌云军主将 灭夏有功，免除死罪，贬为庶民。
- 公元 703年  交河城大佛寺来了三位将军携一匹马，三位出家为僧，马入寺院马厩。

后面史书一片空白，只有两句诗：

“山茶马上春衫，少年侠气。
 贝叶斋中夜纳，老去禅心。”

少年侠气和老去禅心有啥关系？
寒寒和白青有啥关系？

好像也没啥关系。

完！谢谢阅读。

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = https://violettianjie.github.io;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = https://violettianjie.github.io; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://https-violettianjie-github-io-1.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
