---
layout: post
title: "三生三世西域缘"
description: "小说"
category: blog
---


## 三生三世西域缘 

### 第一章  人生若只如初见

公元 2020年 冬。庚子大疫。

京城今年的雪尤其早。小雪节气未至。天空已经是雪花飘飘了。

紫禁城，在皑皑白雪的映照下格外美丽，红墙黄瓦蓝天白雪，如同一幅宫廷画。

黄萌，身着一袭汉朝男装紫衣，束发博带，手拿一支深绿色的故宫脊兽冰淇淋，走在人潮中，居然也不突兀。

今天，是她二十岁生日，逢大雪。她一人孤身在北京读书，孤标傲世偕谁隐的姑娘。一早，见雪花飘飘，突然兴起，买票来到故宫，紫禁城中过生日，想想也是浪漫。

走到孝庄皇后曾经住过的宫殿，黄萌被殿前一群人吸引了，走近一看，原来是一群人正在听一人讲解，正中一个瘦高个子男生，看上去甚是儒雅，拿着一个小型手握话筒，正在介绍殿前的月轨，据说是为了突出殿主人是女性而设置，在当年的天文价值其实很小。 讲解的人的声音很磁性，一下子就吸引住了黄萌，走过前去，静静聆听。

黄萌，是学园艺学的，对历史不是太了解，纯粹是被声音吸引，不知道为什么。
这个男子让她有似曾相识的熟悉感，淡淡地容颜，不是那么棱角分明的五官，组合在一起却很好看，不是英气逼人，也不是柔弱，大概就是居中的刚刚好。

黄萌跟随着人流听了一会儿，看了殿中展出的文物。然后突然想起今天最想去的地方是钟粹宫，计划去看古琴展。

黄萌忍住心里的那一点点怦然心动，径直转身去了钟粹宫。

和别的地方人流如织不一样，钟粹宫的院落格外安静，不知是因为雪落无声，还是别的原因，一棵两人撑开手臂才能合腰而抱的古树静静的在院子里散发出朴素而让人踏实的气息。 

黄萌直接入内，缓缓走到大音稀声的唐代古琴面前，看到上面的隶书刻字： 巨壑迎秋 寒江印月。万籁悠悠， 孤桐飒裂。 

不知为何，黄萌有些似曾相识的恍惚，眼前出现一个画面，一个黄衣女子执长剑而歌：“寒江印月，万籁悠悠。”旁边一个男子席地而坐，膝上放的正是这个桐琴，束发男子优雅的弹着丝弦。

黄萌被这画面的真切感吓住了，走上去，似乎想走近看看这个女子的面容，却倏地被一阵风卷入铜镜中。



### 第二章 一挥手如听万壑松

梦朝

这是一个历史书上没有任何记载的朝代 ，也许和它的名字一样如梦如幻。

黄衣女子执剑而歌：寒江印月，万籁悠悠。旁边一个男子席地而坐，膝上放的正是这张桐琴，但见束发男子优雅的弹着丝弦。

黄萌穿越进去，突然发现自己已经附体到黄衣女子身上。 

一瞬间，男子的琴声停下来了，抬头。黄萌抬眼望去，啊，居然这个男子和在紫禁城里看到的那个导游非常像呢。这是怎么回事？

黄萌再低头看看自己，身上的衣服，还是黄衫，但已经换成了另外一种飘逸的女子风格，抬手抚摸发髻，咦，原来头上的发饰也变过了。


黄萌望向四周，这是一个山谷，四周只见峭壁凛冽。这是哪里呢？

黄萌带着心中的疑问，没有出声，静静的看着男子优雅的收起琴放入琴囊，斜背在背上。 这个画面，安静而美好。空气中弥漫着甜甜的味道，似乎二人已经相识千年万载，好像二人曾经一起走过四海八荒。

男子背好琴囊，缓缓走向黄萌，拉着黄萌的手说：“梦儿，我们回宫。”
黄萌有点懵，梦儿？我的名字嘛？ 想开口问，话到嘴边又忍住了怕被发现自己不是这里的人，是穿越而来的。这个男人莫名的让她感到快乐、信任。既来之则安之，她跟着他走，到了谷边。

男子一运气，拉住黄萌腾空而起。黄萌感到自己身轻若燕，耳畔空气忽忽声，鼻尖有点点梅花的淡香。男子握着自己的手心的温度随着高度的增加一点点增加，暖洋洋的。人在空中，黄萌却莫名的有种躺在家里的鸭绒被里的温暖感。 

闭眼，再睁眼，只见二人已经落到一片地上。

地面旁边一棵树，树上拴着一匹马，高大，白毛。 男子走过去，拉着黄萌飞身跃起，落到马背上，调整好坐姿，把黄萌紧紧的搂在怀里，一扬鞭，马儿飞驰而去。

几柱香的功夫，马儿在一城门前停下，男子从怀里掏出一块巴掌大小的雕花玉牌，对着守门的卫士一晃，人都没下马， 守门的倆卫士一见，立刻双双跪下。俄尔起身，打开城门。

黄萌心想：“他说进宫，这不会是皇宫吧。难道我穿越到宫斗剧里了？“心里满是疑惑，然而黄萌什么也不敢问，怕被发现穿帮。

城门大开，黄萌往内一看，傻眼了，这不是紫禁城的格局吗？我这是穿越呢还是穿回呢。 

男子进宫，来到钟粹宫前下马，立刻有一个黑衣男子过来，接过缰绳，把马牵着。
男子把背上的琴囊取下，递给黄萌说：”梦儿，琴归原主，你收起来吧。“
黄萌大眼一转，啊。”这是我的琴？“ 难道我住在这里？

算了，虽然没明白怎么回事，但是身体里的熟悉感和信任感让黄萌没有多问，接过琴，进内，只见里面的呈设是女子书房的格局，一个雕工精细的木箱，一个紫檀木琴桌。黄萌想也没想，就把琴放到琴桌上。 抬眼望去，木箱上方有一面铜镜。

窗外一阵阳光过来，照在铜镜上，泛出一阵金光。

黄萌有些眩晕，再定睛一看，整个人又飞起来了。


### 第三章 天上地下两相逢
远古。

地球刚刚开始有人类生存，四海八荒那时，世间分为天界、人间、冥界。除了凡人不能上天入地。天界、冥界的神仙都可以上天入地，在三界内自由来往。 

那一世，黄萌是天界女皇。

黄萌不知道自己穿越到远古的冥界了，只是直觉的知道自己又换地方了。睁眼一看，四周全是各种凶神恶煞的小鬼，自己在一个宫殿中。这个宫殿却不像紫禁城里的宫殿，黑漆漆的看不出四壁的材质，空气中响着悠远的冥界音乐，有些阴森，像好多年前黄萌去三峡游玩时经过的丰都鬼城。

黄萌瞬间感到恐惧，然后脑子里第一时间浮现的居然是紫禁城偶遇的那个男导游的面容，然后心里顿时安定一点点了。 

音乐声突然停下，前方油灯突然亮起来，照见前方一个金色宝座，金光闪闪的宝座上嵌满白骨，有些瘆人。宝座的座面有点高，黄萌需要仰头才看得见上方坐的“一个人”，头戴黑色冠帽，身着玄色服饰，脸有些黑，倒是和衣服的颜色很匹配。男子满脸冷气，看不到表情变化。 这是？ 黄萌脑子里一个个问号。

旁边突然闪出一个小鬼，这个小鬼就不像帝君那么好看了，一看就是黑白无常那种鬼面，看着让人发怵，小鬼张着一口黄牙，摇头摆脑的对黄萌说：“见到我们帝君，还不下跪。”
黄萌有些懵：“帝君。”

男子冷冷的不带任何音调的声音响起来，：“芷弱，住口。她是天界女皇，见到本帝君可以不用行礼。”

黄萌闻此言，更懵了，我？天界女皇？ 这是哪跟哪呢？不管了，女皇总归不是坏事吧，我怎么到这里来了？为什么有个女皇还有个帝君呢？不管如何，这里肯定不是我的地盘。我沉默就好。我不尴尬，尴尬的就是别人。

黄萌一言不发，在芷弱看来倒是气势逼人，暗想“ 我不知道天界的神仙们都是什么样。这天界女皇倒是有气度，不像那些凡人女子，一来这里就被吓到瑟瑟发抖。”

他是不知道黄萌此刻心里也是瑟瑟发抖，只是没有表露一二而已。

她此刻脑子里都记忆还是现代黄萌的，一天之中从黄萌到梦儿到女皇，她被这三个角色转换吓懵了，背后一阵阵冷汗，但面上还是没有变色，心里不停的安慰自己：“你只能不变应万变，找到机会回去为上策。”

帝君看她没开口，也没啥表情，一张扑克脸，像被千年寒冰冻住了一样，他飞身下座，很自然的拉着黄萌的手说：“走，吃饭去。” 

黄萌感觉到手的温度和山谷里那个男子很像，突然就安定下来，不怕了，跟着他来到宴池。

只见池中一滩黑水，水里漂浮着白骨以及各种不知名的五颜六色的水果。 

黄萌感到胃中一阵恶心，差点想吐，硬生生忍住了。 帝君看了下她的表情，了解地说：“抱歉，我这里不比你九重天里的美食。你凑合着吃点吧。”

然后帝君的手突然变长，伸向池中，刨开白骨，抓了两个红色的桃子，递给黄萌，说：“这个算和你宫里蟠桃最像的了，虽然比不上，也好过白骨。 ” 黄萌接过来，放在手里，半响没动。帝君自己不客气，再长手一挥，捞过池中白骨，放入嘴里，啃得嘎嘣作响。这么恐怖的画面，帝君吃得倒是极其优雅。看了一会，黄萌也饿了，忍住面对这潭黑水的恶心感，将桃子塞入嘴里，也就这样给自己祝福生日快乐了，权当寿桃。
红色的桃子的味道很平淡，完全没有记忆中水蜜桃的甜蜜，蟠桃的汁感。 黄萌吃完两个桃子，也就饱了。突然想起什么，说：”我要回去。“

帝君以为她要回九重天。其实她想回到人间。 帝君面色第一次带了些犹豫说：”你我二人有婚约在，你住在我这里也没有什么不妥。 你刚来，为什么要回去？”

黄萌被“婚约”二字惊讶到了，这是什么鬼地方，这是什么鬼婚约，难道我要在这个地狱般的宫殿里终老？

### 第四章 近乡情更怯

婚约。
黄萌现在不知道是啥情况，也不敢随便问，暴露自己的穿越事实。在这鬼生地不熟的地方，她也不敢自己乱走，只知道想回人间，也不知道如何回人间。 

看到帝君的表情，黄萌第一次仔细看了看这个男子，大眼，宽额，国字脸，也还是挺帅气的，眼睛里带着锐利而明亮的光。人说，相为心生，这样看上去，这个男人/男鬼也不坏。或者可以先在这里住一段时间。

这样一想，她心里一宽，开口胡诌到：“吃不惯，你这里的东西太难吃了。我饿。”

帝君被她这一番话愣住了，哈哈哈，仰头大笑：“第一次，有神说我这里东西难吃。也对，没有神到我这里吃过饭。这样吧，我每天派小鬼去你的九重天，摘你园子里的水蜜桃来给你吃，可好？”

黄萌一听，“我园子，难道我是王母娘娘？” ，她虽然没听明白状况，但有好吃的，自然是频频点头谢过。

黄萌想明白，既来之则安之，就在这冥界安住了，吃的问题解决了，每天有好吃的水蜜桃，她也满心欢喜。有时觉得无聊，就找帝君要了一片空地，要知道黄萌在人间的专业是园艺，种花种草是她的特长。只是不知道这冥界能否种成功。
每天吃过的水蜜桃核，黄萌也把它埋到地里，浇水。 另外，找帝君要了一些花种，这里只有彼岸花。虽然黄萌觉得这花的寓意不怎么吉祥，但人在屋檐下，也就入乡随俗。 另外，找了很多草来铺上，看上去，也有点人间足球场的味道了。

没事的时候，黄萌就躺在绿油油的草地上，怀念人间的太阳。冥界，是没有太阳的，黑为主。绿色的草地也显得发暗。每天的衣裳也是黑色的，她有时无聊，想找点凤仙花染指甲，可是这冥界哪里有凤仙花呢？她给芷弱说了一次，见对方没有反应，也就算啦，不为难小鬼。

帝君每日忙忙碌碌，估计要处理投胎的或者下十八层地狱的人的分配问题吧，一天大概每天下午会有半个时辰有空，就像闹钟一般准点的过来看看黄萌。也不说话，就陪她躺躺。

黄萌开始觉得奇怪，后来慢慢习惯了，也就由他。这两人的相处模式也就这样。 

黄萌再没有去过那一滩黑水的宴池，每天吃着专人送来的水蜜桃。
一日，她突然醒悟了，既然冥界有人能去九重天，自然我也可以去，而且据他们说那里是我的地盘呀。 回到九重天，也许我就有办法回人间了。婚约嘛，既然是约，就还没成亲，后面再说也不算失信。


于是，这一日，她便尾随往常送桃子来的小鬼，跟着他翻云驾雾来到九重天。

黄萌意外的发现自己还有神功，看来不仅是穿越了，连功夫都带上了。小时候黄萌爱看武侠小说，梦想成为武林高手。没想到在天上实现了。

小鬼穿过一片宫殿，走入一遍桃林。

久在冥界，没有看到这些柔和美丽的色彩和光芒，黄萌揉揉眼睛，带着惊喜，步入桃林，啊，原来我在天上有这么大一个园子。 

小鬼径直去了一棵看上去挂果最多的桃树，攀折。

黄萌突然醒悟，我不是来吃桃子的，我是来回我住的地方的。只是，这里这么多宫殿，我住在哪里呢？

【黄萌抬脚，轻点薄雾，朝最大的建筑群飞去，脚下的屋顶若隐若现。隐隐有歌声从远处传来，飘渺不真，却勾人心魂。一曲结束，黄萌傻傻在心中鼓掌，真好听......半秒后回过神来，自己还飘在空中呢。走神期间，身体似乎凭惯性找到了方向，自己现正悬停在正殿斜后方的小屋上。小屋不大，却很精致，每一根木头都透着淡淡桃花香。黄萌悄悄进到内屋，这里除了一床一椅，一桌一琴，没有其他东西了。
哦不，墙角还有一个小小的火炉。在黄萌踏进屋子的时候，火炉便悄悄自己燃烧起来。里面特制的桃木小巧耐烧。黄萌坐在桌边，这就是我的，女帝的私人小屋吗?太舒服了!
火光跳动、闪烁，偶尔迸裂出几粒火星，在空中散落，幻化成桃花瓣悠悠落在黄萌衣裳和琴弦上。
黄萌看呆了，手指不自禁拂过琴弦。这不就是在故宫，还有第一个梦境里看到的那一把古琴吗?
黄萌有点激动，仔仔细细把古琴每一个角落都看了，摸了一遍。琴头雕刻的桃花瓣确实是和之前看到的一模一样。看来这把琴是我回去的重要线索!】

### 第五章 与君初相识

黄萌放下古琴，心突然间就安定下来了。是了，这里就是我的家，我在天界的家。漂泊的心在这里突然就安定下来，虽然还有很多疑问，然而此刻，她不再思考人间，不再思考那远古的朝代，也不再思考冥界的一切和那该死的婚约，她直接往床上一躺，和衣而卧。

这一觉，睡得深沉舒服踏实。

一觉醒来，黄萌抬眼从窗外望去，日高斜，似乎已经是正午了。正愣神，有一个丫鬟模样的女子手持一瓶，瓶中浅浅插着三两枝桃花，轻轻推门而入。她突然见到还慵懒的躺在床上的黄萌，惊呆了，手一振，瓶差点滑落，赶紧用另外一只手接住，然后双手把花瓶放在桌上。双膝跪下，直呼：女皇，你回来啦。眼里似乎还突然绽开了泪珠，像晶莹的珍珠， 却又相当闪亮，霎是动人。 黄萌已经想不起这个女子是谁，然而看样子是自己的侍女，只是不知道为何年纪这么大，一般电视剧里的丫鬟不是都年轻美貌吗？难道天上规矩不一样。她想想按照在人间看的穿越剧里的台词回复，轻道：“免礼，请起。我回来了。” 她也没有解释，因为她也不知道如何解释。 

侍女起身说：“女皇，我陪你去更衣吧。”

黄萌看看和衣而卧已经压得满是褶皱的裙子说，甚好。跟着侍女去往另一个房间，大小大概是刚才房间的四倍。 看陈设，是女皇的衣帽间，里面各种华丽的服饰，配饰，五颜六色，绚烂如云霞。黄萌看上去，这一切很陌生。她仍然挑选了一套浅紫色的裙子，配上珍珠项链，头发挽成发髻，斜着浅浅插了一支梅花银簪。 

侍女有些惊讶的说道：“女皇，这一身浅紫色，好美。只是不大像你的风格。”

黄萌浅浅一笑说：“我自百变，风情万种。 我离开这段时间，宫里一切可好？” 说完，找了一个罗汉床，坐下。

侍女上前，倒上一杯桃花酒，站立一旁，开始絮絮叨叨，讲述着黄萌离开这段时间天界的各种趣事。

在侍女的絮叨中，黄萌渐渐把思路屡清，原来自己是自一出生便承袭帝位，天界女皇从来只传女不传男。 母后在自己三岁时，不知为何飘然远去，临行前与冥界许下婚约，天界女皇与冥界帝君，以往世代成仇，从这一世起，桃花为媒，缔结良缘。
天界女皇，年满十八岁才正式登基即位。

黄萌十八岁生日过完，才知道自己的婚约，听说冥界帝君都是鬼怪之相，喜欢帅气男子的女皇自是不愿意，然而母命不可违，便要亲自去冥界看看自己这未来夫君长啥样。这一去，就一年未归。

好在她从3岁到18岁，九重天内都有她的阿姨——母亲的亲妹妹，人称桃花公主的桃花女神代管，因此一切未受影响。九重天中众神素来知道女皇贪玩，也许又去人间看帅男了，也不以为意。 

这天上一年，人间千年，冥界万载。

黄萌现在对天界的一切记忆为0 ，有的就是侍女告诉自己的这些点滴记忆了。 看到满屋的华服的黄萌有些恍惚，摇摇头，心里暗暗下定决心，不再想回人间，不再琢磨那些人间和冥界的事，既来之则安之。这里，有熟悉的古琴，也许我也可以在这里安住，这里有满屋的华服，也许我也可以圆自己儿时那个公主梦。 虽然我不知道怎么做女皇，我可以学习。 从哪里开始呢？ 先去找这个阿姨，桃花女神吧。

想到这里，黄萌，不，天界女皇，甩甩头，对侍女说： “ 带我去见桃花神吧。”

两人随即前行，出屋，侍女带路，穿过一片梨花林，满林的白花，如雪。美的让人窒息。 

女皇随之顿足，抬腕，拾起一枝满是花朵的斜枝，靠近鼻尖，深呼吸，淡淡地梨花香。她正沉醉其间，树上突然白衣一闪，一个玉树临风男子双脚点地，落下。好身法，身轻若燕。 男子对着女皇叫了声：“玉兰，你回来啦。” 男子面无表情，一袭白衣和满树梨花映衬下有些冷若冰霜，然而这句话，声音却是极暖，如同三月正午的阳光，悠悠散开。

女皇四顾，看侍女走在前面，尚未停下，四周除自己并无第二个女子，玉兰？这是叫我吗？有些心虚的女皇，眉毛微挑，故做镇定的说道：“请问你是？”

男子有些惊讶，说：“难道一年零两天不见，你失忆了吗？我是翩翩的无忌公子啊。“

”无忌公子。“ 女皇对于天界诸位神仙的封号还没有概念，对于突然听到的如同人间的称号”公子“，却是有些熟悉的亲切感，微微颔首道：”无忌公子好。 本宫在此赏梨花，打扰公子了。别过。“
女皇尽量言简意赅，不想透露过多信息，委实她也没有过多信息可透露，此刻的她大脑一片空白。 飞身，追上前方的侍女。留下无忌公子，一人站立在梨树下，轻挥手中的一把折扇，若有所思的模样。 


### 第六章 何事西风悲画扇

女皇跟着侍女，来到桃花宫。只见这座宫殿格外豪华，每个地方都精致无比，雕梁画栋原来就是这样的。外型如同一朵盛开的桃花。 门、窗都有雕刻桃花形状，大大小小，风姿绰约。女皇心想：这大概是因为这里住的是桃花女神吧。 不知道我这个阿姨是否好说话，好打交道。 

还没进门，大概宫殿主人已经听到下人的报告，知道女皇回来了。

一阵风，带着桃花香，一着粉红色华裙的女子，带着笑意。人未到，笑先到。 ”兰儿啊，你可回来啦。”

兰儿？女皇听到这称呼，又是一个新称谓，头隐隐有些作痛。 突然联想到刚才那男子叫到：玉兰，有些心有灵犀，难道我在这天界的闺名么？一念至此，女皇突然打了个喷嚏。 也不知道是不是被这一阵风带来的浓郁的桃花香气呛着了。女皇退后一步，微微一笑说：“ 是的，我回来了。刚刚碰到无忌公子。”

桃花女神笑容一敛说，“你们一向是冤家，这没想到一年不见，你回来又遇到他了。他没找你麻烦吧？”

女皇只是想多了解自己一些，所以提到了无忌公子，这个刚认识的人，听桃花女神说，这人和自己不对付，女皇眉头一皱，刚才隐隐作痛的头更加深了一些。 一种不熟悉的失控感，让女皇忍住到嘴边的话，没有告诉这个代替自己掌管天界的阿姨，自己失忆了。而是话风一转：“ 没。 我离开一年有些累了。天界还是请您代我再掌管一个月吧。 兰儿谢过了。” 

桃花女神闻言，脸上闪出一种神奇的表情，然后颔首，“兰儿长大了。那你先好好休息。 现在是桃花月，下月梨花月我再为你准备一场盛大的接风宴。“

寒暄几句后，女皇回到那个有着古琴的房间，双手一晃，桌上闪出一张纸，一支笔。 女皇继续用人间的方式记录：

我： 天界女皇。 玉兰。兰儿。？

这里的历法很特别：看起来是用花记月：桃花月，梨花月，不知道还有啥。

认识的人： 阿姨： 桃花女神，代替我掌管天界。 
         侍女： ？名字还不知道。
         无忌公子： 我的冤家？ 白衣冷面。 
         母后：现在不知道在四海八荒的何处？
婚约： 有个未婚夫，冥界帝君。
我喜欢的： 琴。
接下来要做的事： 在接下来一个月内，我需要了解整个天界。方法呢？
找到一个在天界我曾经最信任的人。 

写完这一些，女皇右手一挥，纸笔都不见了。 她发现自己具备了创造事物和让事物隐身的魔法，做个有魔法的神仙也不错。 

女皇仔细看看桌子，不知什么木质的桌子上隐隐刻有一把扇子，扇子上依稀有四个字迹，女皇也不认识，却是觉得有趣，想起那句“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。” ，是谁这么有心在这桌子上刻一把扇子呢？

### 第七章 梨花夜宴溶溶月

看到这扇子的刻痕，女皇突然有了灵感，知道这个扇子的字的内容，或者说刻这个字的人一定是我在天界特别信任的人，从这个线索找到她，我就一定可以了解整个天界了。

她于是把侍女叫来，看上去漫不经心的问道： ”这个字有点模糊了，我想重新再刻一下，你觉得如何？“

侍女很惊讶：“女皇，当年你不是最讨厌无忌公子在桌上刻的这个名字吗？怎么现在还想重新刻一下？”

女皇脸有些红，心想：“原来这是无忌公子刻的，难道这四个字是他的名字。那他到底是我讨厌的人呢还是我信任的人呢？”

脑子里有写沉重，也想不出所以然来，女皇摇摇头说：“哦，那算了吧。顺其自然。这样朦胧美也挺好。”

她不想在侍女面前多话，不知道为何天界虽然明亮，不像冥界那么黑暗，她在这里却没有冥界的安全感。

这个话题就这么过去了。女皇，也就不急着找自己信任的人了，每天吃吃喝喝睡睡，偶尔穿上漂亮的裙子，去花园里散散步，也不怎么和人说话 。

桃花月的光阴，就在这样闲散中过去了。

天界的仪式感，就在每一次换月中体现得淋漓尽致。天界一年，共有四个月：桃花月、梨花月、海棠月、梅花月，有点像人间的春夏秋冬，却也不尽然。 天界的四季流转缓慢 ，每个月各种植物各种天气都会有，天界的生物也都有神性，不存在枯荣的转换，都是欣欣向荣之感，唯有花，在不同的季节会有盛开多少之别，于是以此为名。 

天界的女神们也多以花为名。 
梨花月，也就是桃花女神之前答应要为女皇接风洗尘的日子了，整个天界都在筹备梨花夜宴。

黄萌心里还是头痛和害怕的，这些日子她刻意回避诸神，不想让人发现她对天界的一无所知，然而梨花夜宴是躲不过去的了。她并不想做什么天界女皇，只想回到人间，只是这眼下的夜宴，还是得盛装出席。

黄萌换了一席丝绸裙，裙面是四种暗花： 桃、梨、海棠与梅花，听侍女说天界只有女皇能穿这种有四种月花的服饰，头戴一顶银色头冠，发鬓斜插一新月发钗。为什么天界有这种新月发
钗，很像人间天文馆的文创品，黄萌很好奇，却也忍住了没有问出这个问题。

梨花夜宴，在整个天界最大的瑶光殿举行，殿角布满各色像星星的灯，光芒万丈，如同白昼。

大殿中间摆着88张桌子，每桌8个神仙，大殿上方，有一悬空的花形桌，五瓣花，代表五个方位，正位留给了女皇，侧位桃花女神，旁边两位不认识，还有一位无忌公子。

满目的神仙，黄萌却想起读过的诗“冠盖满京华，斯人独憔悴。” 她觉得此刻的自己就是吉祥物，任凭桃花女神的安排。桃花女神一袭艳丽的桃花裙，在中间有些闪闪夺目，只是这种艳丽的红，与女皇的白比起来就有些俗气了。无忌公子，一袭白衣，一把扇子，一副玩世不恭的样子，但眼神闪过女皇时，却掩饰不住眼里的一些赞赏。 这一点点光，也被黄萌捕获了，心里突然安定了一点点。

月升到殿上空，满月当空悬的时刻，梨花夜宴开始，五位主神，飘飘而起，凌空而坐，下方88桌的神仙，也开始起身，同声道：“恭喜女皇回天界，请女皇归位，归位。”

黄萌被这气势震住了，不知如何是好，看眼前桃花女神眼里的一点失落，大概她是不愿意的。黄萌看向无忌公子，这人善恶不知，但看起来也不坏，她看过去的眼神里带着一点点求助的意味。无忌公子有些惊讶，剑眉一挑，扇子一摇，说：“女皇这是众望所归，就接受了吧。”

黄萌闻言道：“好。谢谢诸神。”

这一番归位仪式，简洁得让诸神有写不知所措，然而很快流水般的美食，被一个个宫娥带上桌，大家的注意力都很快转移了。天界并无太多事，女皇也就是一个吉祥物的岗位，可以任免神仙，却无实权。 女皇母亲在位时任的诸神都还在位，各司其职，女皇这个岗位其实是天界最闲的。所以诸神，对于女皇归位的事，有期待，也不太多，注意力还是被吃带过去了，这么大规模的天庭夜宴，一年也难得一吃，自然吃得尽兴是最重要的。 

天界神仙们的生命已经不依赖于食物，故平日饮食及其清淡，一点露水，一点蟠桃，就是一天的食物，也不会有饥饿感。然而美食与神仙们的意义不仅是果腹，更是一种艺术般的享受，唯有夜宴时，可以敞开吃各种三界美食，说是三界，主要还是人间和天界，冥界的食物，这些神仙们是看不上的。人间最好的食物会在这特别的日子被送上来，和天界厨师的美食们比美，色香味形。因为神仙们不会受消化器官的限制，所以有多少都能吃多少，只是一般神仙们都很挑剔，只会选自己看来最美的食物吃。 如果有的食物几个神仙都喜欢，还可能会打架，这也是天界有趣的夜宴比武赛。 


### 第八章 灯火下楼台

这一次宴席，不知道是因为女皇刚回来，还是什么原因，众神都很低调，没有发生比武冲突。大家安静地享用完美味，88桌几百位神仙陆续退场。

正当女皇松了口气，看着渐渐散去的众神，也准备起身时，突然殿外一阵阴风起，瑶光殿四角的各色像星星的灯，突然被熄灭了。
桃花女神惊起，脸色一变说：“这是冥界帝君来闹场了。”

女皇倒很冷静，因为她发现黑暗中她的眼神一点没有受到影响，看殿里一切没有变化。另外，她之前对冥界帝君的印象，不好也不坏，虽然也没有特别亲近，但短短相处下来，她也能感知到对方对她没有恶意。 

所以，她静静的坐下，在原位，没有动。

无忌公子，倒是在旁边像看热闹一样的，摇了摇扇子说：这是要来抢亲呀。

话音未落，大眼、宽额、国字脸的一身玄色衣服的帝君过来了，身形如鹤，来到女皇跟前，一句话不说，右手抓住她的手腕，用力。女皇到天界后，法力恢复了，用力一挣，从他手中脱开，说： ”帝君，好久不见，如此闯我瑶光殿，请问何事？“

念着之前的冥界对自己照顾的情谊，女皇很客气。

帝君却是黑脸，看不出太大表情，声音依然铿锵似铁的说：“ 我带你回去完婚。 ”
这直白的话语，让女皇脸上一红，因为不想因为自己引起天界和冥界的冲突，而且之前听他说两人有婚约在前，自己记忆未恢复，也不敢乱说话。

倒是一旁的桃花女神，淡淡一笑说：“帝君，你这话，可是不对了。你二人有婚约在，我们都不否认，只是三界规矩，一向是在天界完婚。你二人婚期未定，定下来也是在天界举办婚礼，你冲撞夜宴，强抢女皇，是为不敬。“

帝君没有回话，却是直直的看着女皇，似乎在等待她回话。

无忌公子扇了扇扇子，整个瑶光殿的灯光全部亮起来了，看来他法力很强。然后潇洒的把扇子一收说： “二位婚期从来就没定下来过。此次女皇刚完成归位仪式，女皇帝的母亲也不在天界，实在不宜匆匆完婚。建议帝君先回冥界，静候佳音。等我们天界诸神，确定良辰吉日后，再考虑细节，如何？”

女皇一听，可以拖延时间，点头道：“无忌公子此言甚是，此等大事，不可匆忙，请帝君先回。我们当飞鸟传书，再议。”


大约无忌公子的法力震住了帝君，一黑一白两人站在一起也是有趣，帝君点头，说：“行，告辞。静候佳音。”

音落，玄衣飞舞，人已不见。

没想到帝君倒是爽快人，女皇见他飞速消失，竟然有些失落。


这一暗一明，殿中还有些未离去的神仙们，一个个也好像对此司空见惯，没有任何惊讶的表情。

主桌五位主神，就此离开。天界规矩也是有趣，这样宴会，也不在乎谁先下场谁后。吃饱喝足，就自然离去。

除了帝君的这一突然出现，这一样夜宴也算简单、完满。 女皇回到住处，右手一挥，纸笔出现，在纸上又写下一条。婚期。然后揉揉头，难道要和这个黑衣人一起在那暗无天日的冥界生活？还是我可以“娶”他到天界呢？ 这一个头痛到问题，对于不了解三界规矩的黄萌，真是头痛。好在她也不纠结，写完这条，想不明白，就准备休息了。今儿也累了一晚，沉沉睡去。

### 第九章 漫向寒炉醉玉杯

不知道是否在梦里。
黄萌看到自己在钟粹宫，又看到之前见过的那面铜镜。黄萌抬头看看四周， 这里是卧室，自己躺在雕花罗汉木床上，她此刻思绪异常清晰，就是之前那个骑白马的男子带自己来过，还给了一张琴，说物归原主。 

黄萌清清拉开床帘，看向木窗外，晨光熹微，依稀可见一个红红的太阳从东方升起，顿时感到一阵暖意。她低头看了看身上的服饰，看不出来什么朝代，绣花非常精细，美丽，看上去像是梅花图案，不过和天界的白衣服饰以及不一样了。

正在胡思乱想，一个穿粉衣的看上去十三四岁的女子，走过来一脸惊喜，请安道：“ 梦王妃，你终于醒了。”

“梦王妃”，黄萌被这个称呼惊到了，王妃，我是王妃？。

女子看到她有些愕然的表情，说：“王妃，喜儿一直服侍你，你都睡了三个月了。王爷一直让太医每天来看你，都不见好转。 我马上去禀报王爷， 王爷一定非常高兴。”

黄萌揉揉眼睛：“这是什么状况，上天入地的。我什么时候能回去呀，今年快期末考试了。”

果然，一眨眼功夫，伴随着重重的脚步，推门而入的是之前见过那个骑白马的男子， 这才细细看他的长相，剑眉星目， 瘦削，修长的身材。一双有力的手，掀开床帘，他没有说话，但看向她的眼神中有晶莹的泪滴。

黄萌竟然感到心里有些痛，出于掩饰，她开口了说：“我想梳妆。”

这么明显婉言拒客的意思，男子倒也没有抗拒，叫道：“喜儿，你好好侍候王妃梳妆吧。我在书房等梦儿。“

梦儿，这次因为有了前车之鉴，黄萌知道是在叫自己，至于王妃，她不知道是什么意思，”难道我是这个男子的妃子？“

也来不及多想，起身坐到铜镜前。喜儿很是麻利的拿来一套裙子，给她穿上，然后熟练的为她梳妆。最后的工序，是她自己化妆，对着面前一堆古代的粉盒等用具，黄萌有点发怵，凭着以前看古装剧里的印象，给自己画了个淡妆。

喜儿没看出来她的生疏，只道：王妃是因为大病初愈所以不大熟练，反而觉得她淡淡地妆容，比以前更美。 

黄萌打扮好，来到书房，见那檀木桌子，那熟悉的琴，还有旁边坐着的有点让自己心痛的男子，她没有说话，主要是不知道说啥好， 也不想透露自己的情况。

这个男子，梦朝的四王爷，当朝天子最痛爱的孩子，此刻正像孩子一样看着黄萌，用低沉的嗓音开口道：“梦儿，你终于好了，你原谅我了嘛？”

黄萌不知道和这个男人有什么过往，也不敢轻易回答：是或不是。 只是低头，敛眉，看着脚下那双绣花鞋，鞋上也有一枝梅花，和衣服上的梅花很相似。 看来这个时候的自己，是最爱梅花了。

四王爷，看黄萌没有说话，也不再追问，叫喜儿倒了一壶热茶来，分成两杯，给她递上一杯，说：“这是你最爱的龙井，我把南边进贡的明前茶，放冰窖，给你留着。想着你如果醒来还可以喝到。没想到你一昏沉就是三个月。”

黄萌接过白瓷杯，一看里面一旗一枪，甚是好看，低头抿了一口，虽然香气淡了，但滋味还是浓郁的豆花香。心头突然升起一阵暖意。看着房间里炉火，之前的心痛感淡了很多。

### 第十章 寒梅琼枝又一年

四王爷看她没怎么说话，只当是大病初愈，看着她喝完杯中茶，就说：“梦儿，我先忙公务去了。马上过年了，你好好养一养，不要再和小慧怄气了。”

黄萌也没听明白，和谁怄气是什么意思，只是乖乖点点头。毕竟，人在屋檐下，不得不低头。 

等四王爷不见身影了，黄萌叫过喜儿到跟前，问道：“刚才王爷的话是什么意思？”

喜儿也不知道王妃是失忆了，只当是想听听她的意见，她略微思索道：“王爷还是向着王妃您的，年关各项礼仪的操办估计还是会交给你。侧妃她之前王爷不过是因为宰相的缘故要给她面子，王妃你不要生气。”

黄萌是个聪敏的女子，从这话中，大概拼凑出了过往： 四王爷除了她，还有一个侧妃，叫什么小慧的，听上去是出生名门，宰相之女，自己和她不和。 过年事宜，还是要自己主持。怎么天下的故事，到哪里都一样，这不就和我看过的宫斗剧一个剧情吗。

那么，既来之则安之，先好好吃饭。迎接后来的这一战吧。

时下正是梦朝的腊月，马上过年了。梦朝，以冬月初一为春节，春节是一年中最大的节日。 

四王爷虽然还只是王爷，但宫中无太子，他又最受皇帝宠爱，今年春节宫中所有仪式均有四王爷操持。自然，具体的活落到了旧病初愈的王妃身上。

王妃如今脸色红润，似乎比病之前更美，处理起宫中各项事务，有条不紊，深受宫中众人好评。

天知道，黄萌对于宫中规矩不大懂，只是记得当初在学校读书时最喜欢的一个老师的教导：“财散人聚。”她一敢于授权，同时敢于承担责任，放手让下人们去干，但每每说道：你们不用怕，有什么事我担着。这大过年的，当然也没有什么大事发生，然而这种态度深受宫女们欢迎，大家抢着干活，自然一切顺当。同时，也许对梦朝的钱财没什么概念，也许因为老师那句财散人聚，她异常大方，打点和赏赐层出不穷，基本上每个办差的宫女、太监都得到了丰厚的赏赐，自然万事兴。

宫中灯笼一个个挂起来，对联贴起来，各自珠宝玉器都摆设出来，一派富丽堂皇的样子。

钟粹宫，更是首当其冲，深冬，没有其他花卉，各种梅花盆景，一盆盆的送到宫里，说是王爷的赏赐。黄萌布置好一起，坐到琴桌前，想到等下要去参加年夜饭宫宴，还是有些紧张，会见到很多人。 抬手，抚琴，她其实并不知道这具身体的王妃会不会弹琴，只是凭身体记忆，抬手，按弦，当第一个泛音响起时，她知道自己会弹，没有什么阻碍的，行云流水般弹了一曲《流水》，如汪洋流淌，如小溪潺潺，如万壑松。

最后一个音符停下，余音绕梁，黄萌的心突然平静下来，不再害怕接下来的宫宴了，平静的去迎接即将到来的新年。 

### 第十一章 镜花水月浮生梦

宫宴前18声钟声响起，黄萌今天着一席黄衣，衣袂飘飘，袖口、裙摆居然都还是梅花，不知道这个身体的主人之前有多爱梅花。

四王爷在宴会前安排下人，带话到钟粹宫，说直接在宫里见。

黄萌也没觉得有什么不妥。倒是喜儿嘟嘟囔囔说：“又被侧妃娘娘拖住了吧。”
黄萌也不了解这梦朝宫里的规矩，也不知道和自己之前看的那些宫斗剧一样不一样，因此也没觉得这四王爷不先到她宫里有什么问题。 

对着镜子，收拾好妆容，看看自己这一身，美美的，心情也非常好。 到正阳宫——今日宴会的地方。只见里面雕梁画栋，但是因为刚参加过天界的宴会，她对这人间的宫殿一点感觉也没有，再奢华也比不过天界，吃的美食，再好也不可能超过天界。所以黄萌兴致缺缺，全是礼节性出席。

不过想到今天会见到皇帝、皇后，也还是觉得有趣。

只见上首，是盛装的皇帝、皇后，看上去都慈眉善目的。皇后看上去保养得很好，不见老态，风韵犹存。

旁边右首是四王爷，旁边两个位置，看上去有一个给自己的，另外一个已经坐着一个美女，看上去比自己年轻几岁，穿着一身大红色，倒也不显妖艳，而是有几分性感的意味。

旁边左首是戴着珍珠冠的一男子，看上去比四王爷小一些，神色带着几分调皮，不似四王爷那么深沉。 

看这位置与服饰，黄萌猜这也是一个王爷吧，不过她的注意力很快被音乐吸引了，居然是古琴的背景音乐。

一边走过去慢慢落座，一边回味着古琴的余韵。她甚至没有和旁边女子打招呼，当然她是正妃，也无妨，不过一般会客气一下。
倒是那个红衣女子狠狠的瞪了她一下，然后快速转成笑容，娇滴滴的说：“王爷，你看王妃几个月不见 ，倒是更清淡了呢。”

四王爷叫了声：“梦儿。”他心里也对眼前女子突然的疏离感有些不快，以往这种宴会她的眼光都会在自己身上，或者吃慧儿的醋，第一次如此这般被她忽视。

他不知道此刻的黄萌眼里，就只有音乐是真实的，其他这些人、美食、宫殿、珠宝，一切对她如同梦幻一样，她清楚的知道自己在梦里，怎么会入戏呢？

黄萌就在喧嚣中，泰然自若地活在自己的世界里。该拜时拜，该接受皇帝赏赐时接受，该客套时客套，其他可说可不说的话她都省略了，她此刻如同无所求的人，淡然处之。对于侧妃对于王爷的眉来眼去，撒娇亲热，她也置若罔闻。
四王爷以为她是故意的，展现大度。却不知道她眼里根本没有这两人，倒是偶尔突然会想起天界宴会上突然闯来的那个冥界帝君。

这三人的反应，对面的珠冠男子，——此刻黄萌已经知道，那是六王爷，四王爷同母同父的弟弟，带着一幅饶有兴致的眼神看在眼里，偶尔还对着黄萌做个鬼脸。

黄萌也没在意这些，还在想这个曲子是啥。听舞女唱着琴歌：

> 镜花水月一场空，红尘来去浮生梦。镜花水月一场空，红尘来去一场梦。

她心里突然感到一阵阵痛，不知道因何而起。 


### 第十二章 云在青天水在瓶

有些恍惚的黄萌拿起桌上的碧玉雕花酒杯，一饮而尽。入口，才想起这是酒。喉中一阵火辣辣的痛，不小心咳嗽起来。 旁边的四王爷慌张的拍了拍她的背，说：”梦儿，你没事吧。你不能喝酒呀。“

黄萌轻轻摇摇头，想起自己在学校宿舍里和姐妹们喝酒唱歌的场景，记忆中自己是宿舍众姐妹中酒量最好的，没想到在这里不能喝酒。 

旁边的慧妃脸色微变，抬手遮了遮面，说：”哎呀，是谁这么不小心，把酒杯放在王妃面前呀，不是不知道王妃不能喝酒嘛。“ 旁边伺候的喜儿赶紧过来拿走碧玉雕花酒杯，换上一个梅花纹的白瓷盏，里面是有着白沫的茶汤。 

黄萌接过来，一饮而尽。微苦，这大概就是那个时代的抹茶吧，只是怎么不放在兔毫盏里呢。又是梅花纹，看来这个身体的王妃，真的很喜欢梅花，而黄萌在现代最喜欢的是雍容华贵的牡丹。

不知道是因为酒意，还是什么，她感觉到身体有一阵阵发热，眼前突然模糊起来，幻觉中看到一个画面：

一个女子轻唱着：

> 峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。

背对着女子，一个男子，背影很像四王爷，吹笛，唱和道：

> 我和你镜花水月闲消遣，何必名贤胜地逢。

那个女子看起来，像是慧妃的模样，那样妖娆，红唇如焰。

余音未停，雕花木门被推开，黄萌看到一袭紫衣的自己，满面笑容推门而入，手中拿着一个玉雕玲珑小像。

见到门内二人的景象，突然有些发呆，手突然一松，玉雕玲珑小像落到地上，啪的一声，没有碎。

慧妃首先反应过来，说：“哎呀，王妃好。王爷和我正唱和呢。你来得正好，一起听呀。”

紫衣女子咬了咬嘴唇，没有说话，倔强的抬头 ，看向四王爷，眼神中有着征询的意味，在等着王爷的确认或否认。

四王爷炯炯有神的双目，看了一眼紫衣女子，马上转开眼神，转向地下的玲珑小像，右手握了握拳头，没有开口。

紫衣女子胸口突然一阵痛，想到前些天，自己曾撒娇让王爷吹笛给自己听，他没有答应。

宫中几乎没有人知道四王爷擅长吹笛， 紫衣女子也是新婚那晚曾听过一曲王爷吹的曲子，后来一直想让王爷再吹给自己听，王爷曾答应她过生日时吹给她听。但是没想到，今儿在王爷生日，她听到王爷和侧妃的唱和。一时间，紫衣女子，不知道说啥好，转头，夺门而出，没有去捡地上那个她为他准备了三个月，刻刀刺痛了双手，浸润过她的鲜血的生日礼物。

慧妃看着夺门而出的女子，眼神里闪烁着一丝得意的光芒，然后低头藏起眼神，说：”哎呀，地上这个王妃带来的玩具，怕是摔坏了吧。“ 随意，弯腰，去捡的样子。

”不用。“ 一直没出声的王爷突然大喝一声，然后意识到什么，调低了声音说：” 一个小玩意，不用管它，碎了就碎了，她向来顽皮，拿来的都是小玩意。“ 没人注意到他说这话时握紧了双拳。

画面转向另一间木屋。

只见紫衣女子仰头，想止住脸上的泪珠，一边右手拿起桌上的一个酒杯，一饮而尽。一边左手又拿执壶，倒满。一杯又一杯。黄萌隔着幻觉，都感到一阵心痛，虽然她不明白这心痛何来，也不明白这女子为何如此伤心，不就是那两人一起对唱了嘛。


### 第十三章 大梦一场犹未醒

一阵清风拂来。
画面突然停止。
黄萌定睛一看，周围还是宫殿。 回忆起之前的画面，她突然有些感应了，画面中看到的人，应该是自己、慧妃和王爷。 
当时的自己，大概在吃醋，虽然前因后果她还没有很明白，但身体的感应，胸口的微痛，她大概明白当时的自己被二人的行为伤到了。伤心，自古是动词，虽然此时的自己看彼时的自己有些痴傻，但痛却是真真切切的。
黄萌心念一转，大概可以脑补出三人之间的情节，在人间时，她也没少看言情小说，虽然没有男朋友，但这些恋爱中的套路她还是知道的。

脑补出来的情节是 彼时的王妃深爱王爷，然而有着宰相父亲撑腰的侧妃，总归也是赢得了王爷的不知道是虚情假意还是真心实意，总之，这两人的相处模式伤到了彼时的王妃。估计昏睡三个月不起，也是和这有关吧。不过从现在王爷对自己的态度看，也不是无心的。只是生在帝王家的人，终归不会是儿女情长之辈。 所以，自古，情之一字，受伤的都是女子 

只是他们不知道现在这个身体里的自己，有着现代的灵魂。 

她不知道怎么就突然想起了父亲。想起在自己第一次高考失利后，伤怀不已，第一次有了困兽的感觉时，父亲对自己说的话：
> 小萌，你的痛苦从哪里来？ 不过是你的能力解决不了眼下的问题。 所以，摆脱痛苦最有效的方法，不是倾诉，也不是通过写作来各种变相倾诉，而是专心去做能够增强你能力的事情，直到本事大到足以解决你目前的问题。 

当时她觉得父亲不够体贴自己，然而心里知道父亲是对了，自己想考北京的大学，只有刻苦复习，别无他法。
于是，每天5:30 早起，读英语，白日按计划复习。报名复读，平时每周锻炼身体。 这样辛苦一年下来，复读考上了她心仪的北京大学。 在那个秋天，在未名湖畔的秋叶飘飘中，她第一次感受到了父亲曾经的话语的力量。 

她知道现代灵魂的自己，不会为爱情如此昏睡三个月，爱情在她看来也是旗鼓相当的游戏。只有提升自己，才是正路 

她这边发呆，没注意到殿中歌舞已停，一场盛宴接近尾声 。 

四王爷对着恍惚的她温柔说道：“王妃，你怎么了？”

她回过神来，看了旁边醉眼迷离眼中有桃花看着王爷的慧妃一眼，说：“王爷， 臣妾没事，有点疲惫了。我先回去休息了。今晚就辛苦慧妃伺候王爷吧。”

听到此言，王爷眼睛一瞪转而恢复平静。 守岁跨年，按古制，王爷应该和正妃一起度过。 往年因为这，王妃和侧妃多次闹过不愉快。 没想到如今， 王妃这么大度，王爷却有些不习惯。 

旁边的慧妃闻言，一脸喜色 。

王妃没有多看二人，转头就走。呆在一旁的喜儿突然回过神来，快步跟上。 

旁边，六王爷一直静静的看着这边厢，没有说话，直到看到王妃转身，他嘴角露出一丝笑容。 

梦王妃回到房间，按了按头，这一晚上的，吃没吃好，倒是有些疲惫了，不知道是不是因为自己的神识去了过去，看到了三人过去相处的旧事。 她叫喜儿伺候，宽衣，早早休息了。对这旧时的跨年，她也没有太多的兴趣，只想好好睡一觉。 

现在的她，对于人间的自己、梦朝的自己、天界的自己，三个身份有些迷茫，不知道该如何是好，如何才能回到自己在京城平常的读书生活。 

### 第十四章 莫笑少年江湖梦

倒头就睡的王妃，没有沉沉入睡，而是沉沉入梦了。


梦里，她梦到了少女时的自己。 

那一日，她刚过完十四岁生日，正是少女青春最最艳丽的年华，那时的她不知为何酷爱梅花，那天正是冬月，初雪飘飞。彼此的她在一个大花园里，在看上去非常富丽堂皇而又园林装饰感极强的园里，周围都是红梅，绽放着，在雪花的点缀下额外靓丽又出尘脱俗。

她身着一身兔毛的带帽毡服，裹得毛绒绒而又暖乎乎的。 她一人站在梅树下，有些痴傻的享受着天地无声的静谧和如画的美景，鼻尖有些冻红了，但一点不减少她闻到的梅花的淡淡幽香，以及一种雪的气息。 

突然，身后响起轻轻的脚步声，她没有回头，却感受到一个男人的气息，在他身边。

稍等了片刻，一个低沉的男声响起，轻吟道：“莫笑少年江湖梦，谁不年少梦江湖。 ” 。

她没有普通少女的害羞，大概和出身在大富之家，父母自幼对她及其开放有关吧。在梦里，她不知怎么想起来自己在这个朝代的身世了。
而旁边这男子，她侧脸看过去，对方一袭黑衣，蒙面，看不到脸，只是两眼极其锐利。 能进到这园里的，大概是父亲的客人，只是这么闯入女眷花园，甚是不礼貌。 

也许因为当时怒放的梅花，也许因为这男子的眼神中有一种让她莫名心跳的东西，她竟然没有说什么。 男子说：“下次见面，我吹笛子跟你听。这个场景少了点音乐。“ 

她很惊讶，这男子说下次见面，她素来在深闺中读书、习武，虽也自由自在，却是不如普通人家的女子会抛头露面，二人如何再见。
但是，从小被母亲教得大气、气定神闲的黄梦，没有多话。

没想到，半年后，他们确实再见了。更没想到第二次见面，这个男子就成了她的夫君。 

中间的情节，梦里没有。 

画面一转，就是洞房花烛夜，男子着新郎冠服，入得洞房，没有迫不及待的掀起新娘的盖头。而是从袖中拿出一玉笛，轻轻吹起来。声音婉转，有点像梅花三弄。

坐在龙凤雕花床前的梦儿，有些心跳加速，没想到他还记得当初在花园的戏言。 
黄梦，从少诗书有学，武艺有老师教，唯独音乐，三岁起她的母亲就发现这孩子对音乐、节奏没有感觉，从而放弃了让她学任何乐器的念头。也因为大小姐不会像其他闺中女子那么精通器乐，家里为了不让她触景伤怀，也是没收精通器乐的丫鬟。家里很少有丝竹之声。因此，这是第一次，黄梦这么正式的听到一首笛子演奏的曲子。没有乐理基础，她也听不出大多，却是满心欢喜的感受到吹者的爱意。

这是他们的第一次正式见面，上一次有蒙面，她并未看清楚男子的面容。她也不知道对方用了多少计谋或手段，才让爹爹答应了这门婚事。 

只是在乐音停了，男子掀开盖头的那一瞬间，她看到他那充满棱角的脸庞，那锐利而明亮的双眸，那一刻，她心跳加速，她知道她对这个男子一见钟情了。

梦里到这里戛然而止。黄萌醒来，突然感到额头大汗淋漓，抬手一摸，是冷汗。


### 第十五章 飞龙在天 亢龙无悔


醒来的黄梦有些恍然，清理自己的思绪：过去的自己，是爱他的。梦里的自己是爱他的。梦里的自己是不幸福的，受过伤。现在的自己，对这个男人也没有太多感觉。
中间这些故事拼凑不齐的那部分，可能才是关键部分，到底我们之间发生过什么？如果只是他跟慧妃唱和，我不至于如此伤心吧。 不过，不论发生了什么，一定是因为中间有过慧妃这个人而起。 

只是，现在的黄萌，有着人间和天上记忆的黄萌，已经不再关心这些。 

她想回到人间，继续她的读书生活。感情的事，也许因为人间的女子不如这个朝代的女子那么早慧，她并没有太强烈的需求，何况，偶尔他脑子里想起的还是那个有些阴暗色彩的冥界帝君。 

慧妃的房间，四王爷被伺候着睡下。两人躺在床上，没有太多的话。 慧妃有些心急。但看着身边王爷有些冷漠的表情，她也不好霸王硬上弓。 她的脸色微红，心里的情欲还是浮于表面。身边的男子岂能不知，枕边人呼吸急促，软玉温香。然而他躺着一动不动。脑子里并没有安静下来，还在想今晚梦儿的表现。这个看上去大气的女子的反应，不正是曾经自己期望的吗？ 一直怪她爱吃醋，乱吃醋，不大女人，不懂得故大局，不理解他心底的爱。然而当这一天，发现她终于大度了的时候，他不习惯了。

四王爷静静地躺着，脑子里浮现出当初的一幕幕： 
初见时的惊艳，花园里，白雪下，红梅中，那一袭白裘衣的女子，他一见钟情。于是，更改了原本要纳宰相之女慧妃为正妃的计划，娶了出身富家的黄梦。 为这，还和母后大吵一架。 他能理解母后是怕这婚姻阻止了它的皇位之路。

新婚时，他拿起了笛子，皇宫中几乎没有人知道他会吹笛子，这也是他第一次吹笛给一个女子，为了初见时的承诺。梅花三弄，点滴都是深情。 掀开盖帘时，见到的大眼睛，如同兔子，活泼泼。让他见到不同于赏梅时的她的另外一面。 

他们的关系是什么时候变的呢？

大概是在他娶了慧妃，这个侧妃之后吧。 他终究还是为了政局，为了合作，娶了宰相之女，既然已经没有给他名分了，自然不能再冷漠她了。于是第一个月，他几乎每周都去慧妃那里休息。想来是那时候，梦儿就与他疏离了。

直到他生日前夕，他才知道这个女子是如何的决绝。 她推门撞见了他和慧妃唱和。他眼见她脸色突变，他很想上前去安慰，然而当时正是政局混乱，外敌入侵，他在朝庭内外腹背受敌之际，唯有依赖岳父之积累，可化险为夷。他握紧双拳，指甲几乎掐出血来。 
他的冷漠，却是伤了她。

他万万没想到，她回屋后，一瓶瓶的酒，自斟自饮，尽然一醉不醒。足足睡了三个月，御医都以为她活不了了。唯有他坚信她还活着，每天陪她说话。那是他最快乐的三个月。 对着听不见的她，无需掩饰，絮絮叨叨，说着自己的心里话。

没想到她能醒来，然而醒来后的她却变得陌生了。

四王爷思绪起伏。

### 第十六章 庐山烟雨浙江潮

那边厢，黄萌再想如何回到人间。
这边厢，四王爷在回忆过往。

钟粹宫外，突然一阵阴风起，天全黑了。喜儿吓得一声惊叫。唯有王妃此时，安静不动，因为她发现奇异的发现，她的双眼在一片漆黑中可以看见周围的场景，如同在天界，冥界帝君出现的那一刻。她的直觉告诉她，这是冥界帝君出现了，所以她一点不慌。

那边厢，慧妃一阵惊叫，而枕边的四王爷没有理会她，起身，快速披衣，闪出。人影直奔钟粹宫。身后，慧妃在黑暗中抱紧双臂，有些瑟瑟发抖，第一次她开始怀疑之前她迷之自信的王爷对自己的爱。 

黄萌在床上没有动，却感到一团黑影过来，她的右手腕被抓住，紧紧的。她没有看到人影也没有看到鬼影，却是没有抵抗，放松的随着那团黑影而去。

黄萌感到自己的双手被拉着，身影毫不费力的飘出钟粹宫，掠过屋前那棵大树，直上云霄。她以为会回到白云深处她的宫殿，没想到一阵阴风接一阵阴风之后，她站立在一个湖畔。啊，这不是学校的鉴湖嘛。她再看四周，没有人影，没有鬼影。如同做了一场梦。 

她依稀还记得宿舍的方向，跨过湖畔的柳枝，她走上大路，沿着熟悉的足迹，走到宿舍楼前，9栋门口。

一切如常，一切又不如常。推开306的门，她走进去，只见上铺的张柳半躺在床上，看她进来，招呼到：“黄萌，你不是去故宫了嘛？这么快回来了。”

黄萌点点头。然后心里有些咯噔，难道我又回到了2020年冬我生日的那一天。天界、冥界、梦朝的一切，她此刻记忆如新，头脑里一团混沌。

这不是我的愿望嘛？回来过生日。过完生日，参加期末考试。

一切如常了。一切又变了。

夜深人静的时候，她偶尔会惊醒，想起冥界的白骨，天界的蟠桃，想起那最后离开梦朝那一团影子没有温度的紧紧握着自己的手。 想起那首苏东坡的诗：

> 庐山烟雨浙江潮。

然而，日子还得一天天过。

终于，期末考试结束了。因为疫情，她今年响应学校号召在学校过年，没有回家。闲来无事，她就去图书馆。这一天，突然看到书架上有一本古籍，线装版，看起来很少见的旧书，不知道为什么，封皮上的隶书大字就跃入她心里： 三生三世西域缘。

### 第十七章 三生三世西域缘

黄萌不知为何，心里有些忐忑，也许怕自己看到自己不想看的，然而犹豫半响，她还是右手伸向了书架，拿了下来。

她先粗略的翻了目录，发现里面居然是突厥语。 

她大二时，因为好奇洋葱为啥在新疆叫皮芽子。然后发现是因为突厥语的音译，她突然产生了学习突厥语的想法，于是大二辅修第二门外语，别人都是学日语、德语、法语、西班牙语。唯有她，选了冷门的突厥语。

真是草蛇灰线，不知道怎么就埋下了的伏笔，于是黄萌居然能看懂这本天书，更诡异的是她发现这是一本双面的书。有点像中国古代的回文诗。就是从正面翻过去是一本书，从反面反过来还是一本书。 

于是，毫不犹豫的，她拿出借书证，借了这本天书回宿舍。

果然和她的直觉一样，这本书就是讲的黄萌的故事，连名字都没有变。 

正面看过去，是梦朝的她，果然和她预计的脑补的情节一样，前情很简单，两个女人和一个男人的故事，奇怪的是故事发展到她在一片漆黑中消失这一段时，书里的页面就被撕去了，她仔细的查看，是少了一些页码。 

不过奇怪的是，正面只有梦朝黄梦儿这个王妃的故事。 

反面翻过来，黄萌读到天界的女皇的故事，果然还是她，和她在天界的经历一模一样。然而，也是情节到她离开天界就戛然而止了。

最奇怪的是，没有冥界帝君。整本书，不论正面还是反面，都没有这个男子。

三生三世，这不是少了一世吗？
黄萌百思不解。脑子里很多问号，难道越关心谁就越不能知道谁的情况吗？

还有一点，她不明白的地方，标题里的西域，在整个故事里并没有看到。她经历的这一切，这本书都有记载，而且还是突厥语，那么应该和西域，现在的新疆一带有关联。然而在这三界里都没有看到西域，唯一可能是梦朝的地盘就是古代中国的西域。 不知为何，她突然想去西域看看，一种强烈的欲望牵引着她。

### 第十八章 西行黄沙觅前世

宿舍里的姐妹们听说她想去新疆，都吓着了。现在正是全国疫情起伏的时候，新疆在这些小女生的心中都是不怎么安全的地方。 
新疆在她们心中就是荒凉、沙漠、辽阔的感觉。她们不明白为什么学园艺的黄萌想冒着风险去新疆。

黄萌这几天像疯了一样翻着这本天书，翻来覆去的看，然而越看问题越多。
第一奇怪的是，这本书上所有的内容都是她经历过的，她没有经历过的都是缺页。冥界帝君的事也在全书中没有。缺页居然缺得如此奇怪。

另外，她在书中看到说

> 天上一年，人间千年，冥界万载。

那为什么她回到人间还是回到自己生日那一天了呢？ 按照这个说法，她在天上至少1个月，人间至少应该过去了几十年才对。 

如果这个说法属实，冥界帝君现在该老成啥样了吧。

总之，这些谜题，让她食不甘味，夜不能寐。

她测了核酸，匆匆用之前自己打工的全部积蓄的一半买了一张到喀什的单程机票。 另外一半当作路上的其他开销用。 

经过4个多小时的飞行，飞机落地。

喀什，这个她第一次踏上的土地。一下飞机就感受到不一样的风，不一样的风情。没有出国，却如同来到异国。入眼那些着民族服饰店维吾尔族美女，一个个让她赏心悦目。更奇特的是，她对一切都感到亲切。

而且她意外的发现维吾尔语的文字和她之前学的突厥文字有诸多相似之处，她竟然连猜带蒙的能看懂，这更让她有了欢喜的感觉，也许前一世她曾经生活在这里。
作为党员，不相信前世的她，在读完那本天书，有了这么多奇怪的记忆之后，她开始懵懵懂懂的相信前世了。

她找了一个青年旅馆住下。在这么遥远的边疆，居然有YHA 青年旅馆的连锁分店，她也是很惊讶。找了一个四人间住下，现在是淡季，又是疫情，四人间只有她一个人，店里其他都是维族人。她还是心里有些忐忑，之前在学校听同学们说过太多这里不安全的故事。

不管多么忐忑，还是先出去觅食。

红柳烤肉，馕，抓饭。看到这些，黄萌的食欲大开，也许是因为长途跋涉，饿了。大口吃肉，吃完一口口的喝赠送的茯茶，心里就莫名的开阔起来。这里和内地有时差，12点还是挺早的。然而她的身体有些疲惫了，躺着床上休息，但没有入眠。 

突然一阵阴风起。黄萌惊吓中起身，这次的直觉不是之前那种安定而是恐惧。

### 第十九章 偷得浮生多日闲


一阵阴风中，感到前面一团黑影。

黑影突然发声：“ 你在这里。”

声音有些熟悉，又有些刺耳。黄萌知道不是冥界帝君，她大着胆子问：“你是谁？”

黑影到：“ 我是芷弱。”

黄萌突然想起来，芷弱，不就是那个冥界的小鬼嘛，倒是故人。她正想问：“你们帝君在哪里？”

对方就抢白到：“你你你，居然在人间逍遥。亏得我们帝君......“ 然后止住了。

黄萌连声问道：“你们帝君怎么了？他现在哪里？”

芷弱没有回答，黑影一闪不见了。

黄萌开始胡思乱想，一定是冥界帝君不允许这个小鬼说他的信息，只是他怎么能找到自己呢。

喀什之行的第一天就这么神奇的接触到了冥界的信息，让她心满意足知道自己此行没有弄错，又很担心冥界帝君到底发生了什么。

迷迷糊糊的睡梦中，会闪现出那草地上两人躺着静静不说话的场景，那种安心的气场此刻仍然安定着黄萌。

其实她并不知道自己想找到冥界帝君干嘛。难道自己还要回天界冥界履行婚约嘛？

肯定不想。虽然天上很好，女皇很尊贵，她还是热爱这世间的一切，哪怕现在有疫情，各种风波，这里仍然是她生长了20年的地方。 但是冥冥中有种力量呼唤她，让她意难平。

既来之则安之，在喀什，除了第一天出现的小鬼，她没有任何故人。
于是每天在这边城，过着闲散的生活。吃吃喝喝逛逛。

这大概是她学生时代最悠闲的一个假期了，她也没有告诉父母自己的行程，怕她们担心。 寒假快结束了，她除了第一天遇到芷弱之外，没有任何收获，每天的美食，人倒是胖了两斤，脸圆了不少。 她买了一套维吾尔族的民族服饰，穿上，配上她的大眼睛，居然也不违和，走在大街小巷，经常被当着本地人。如此也有好吃，她去买什么，得到的都是本地人的待遇。


### 第二十章  梦里不知身是客

吃喝腻味了，准备两天后离开喀什的黄萌，突然想起喀什博物馆还没有去过。于是，在离开前一天，去了喀什博物馆。

在博物馆的检票口，看见前面是一个瘦高个子男生，又是似曾相似的熟悉感。 

剪完票，进去，黄萌侧头过去，正好看到这个男生的脸，咦，这不就是在故宫看到的那个介绍月轨的“导游”男子吗？ 

难道他又来这里导游了？

在喀什看到汉人都特别少，更不用说见到故人了。虽然对方可能不认识自己，黄萌还是鼓起勇气上前说：“同学你好，我以前好像见过你，你是来这里导游吗？”
那男子有些意外，但听到汉语也很开心，于是回答道：“你好，我是学历史的，被借调到这里做志愿者讲解，最近正好有一个西域往事展。”

黄萌一听开心了，于是决定跟着这个男生蹭听。

她跟着男生来到展示区，首先来到一块织布前，只见上神奇的写着“五星出东方利中国。”
男子指着这块织布说：“ 这背后有很多故事，到底哪一个为真，历史学家和考古学家还没有定论。 然而我比较相信其中一个。当时有一个我们历史书上都没有记载过的朝代，叫梦朝。它的疆域正好是今天的喀什一带，帕米尔高原今天新疆的部分都属于当时的梦朝。因为这个朝代主要是突厥人后裔，不通汉语，也不与汉族人通婚商业来往，在历史上都被忽略的一个小国一个小朝。至于它为什么按照汉人的习惯取了梦朝这一个名字，更是无人得知。 我的博士生导师曾关注这一段历史。有从一本古籍中考据到一段故事，与大家分享。 ”

“ 梦朝当时的国君在在之前是四王子，立国前曾娶一发妻，不知道为何一日黑风起，被卷走。后来，当朝宰相，也就是后来的皇后之父奏禀天神，说是为妖精转世，要求改立其女慧为正妃。四王子依其言，后登基为皇，改国号为梦。 其传为妖精的前王妃在宫中留下一块织布，上写着”五星出东方利中国。“ 就是眼前大家看到的这一块。 据推测，那个被称为妖精的前王妃为中土人士，很有可能是汉人。 ”

黄萌听到这里，心扑通扑通的跳：难道我就是那个前王妃。

果然，四王爷登基，慧妃为后。如果一切如实，梦朝的梦应该是取自自己的名字，还记得当时四王爷叫自己：梦儿。

也就是说，自己的出现并没有影响当时梦朝的大局，没有人除了自己因此而受伤或丧命，也是个皆大欢喜的故事了。

然而，黄萌还是有一点不解，在之前记忆的梦中，她不通音律，为何在那记忆中山谷里她曾经弹琴，为什么钟粹宫中会有一把琴。 


### 第二十一章 死亦为鬼雄

 喀什这个博物馆不大，半天就参观完。 黄萌和这个男生也熟悉了，知道他叫李千。 历史学博士在读。 巧的是，他们回程的机票是一个航班。 
 
 在回程飞机上，两人又开始聊天。学园艺的黄萌没有太多的历史、地理知识。 而李千最早学的编剧，后来因为对历史感兴趣，读了历史的研究生，又考了博士，加上平时一直在各博物馆当义务讲解员，对于历史，尤其西域历史非常熟悉。一路上，给黄萌讲各种掌故，四个多小时一晃而过。 
 
 黄萌心里的谜团还是没有解。 在机场二人匆匆别过。 这一次， 黄萌心里没有了第一次在紫禁城初见时的奇怪感觉，也许中间天上地下的穿越，也不知不觉中改变了她很多很多。 

而芷弱那一句没有说完的话，总是让她心神不宁。 

回到宿舍放下行李，没有回答姐妹们各种问题，她去澡堂好好洗了个澡。在喀什各种美食舒服，但洗澡一直没在学校畅快。 

在畅快的水流声中，她感觉到一种久违的舒畅，然后念头一闪，难道我要去地下找他吗？

按照人间的定义，冥界帝君不就是鬼吗？ “生当为人杰，死亦为鬼雄。”

是不是做鬼就可以找到他了？

难道要为了这一个黑脸男子，我去做鬼？

她也被自己一闪而过的念头吓着了，狠狠地摇摇头。

晚上，夜深人静，后天就要开学了。而辗转难眠的黄萌在床上想怎么能安全去一趟黄泉，再安全回来。 
她在半梦半醒中，突然想起第一次出现异常的地方，在钟粹宫。 也就是说，也许我回到紫禁城，回到钟粹宫，就可能回到那个奇异的世界，但是可能回天界也可能回冥界，甚至可能回到梦朝。 
怎么才能准备无误的回到冥界呢？

半梦半醒中，黄萌被一阵阴风惊起，眼前又是一团黑影。

“芷弱？” 这一次黄萌有经验了。


### 第22章  在地愿为连理枝

黑影发声：“你还真是比一般人聪明。我是芷弱。你不要奇怪我怎么会出现，我们冥界的人都有读人心之术。 我可以带你回冥界。至于以后你还能不能回来就不知道了。你自己决定吧。”

黄萌一听，注意力被“冥界的人都有读人心之术” 这一句惊呆了。难道？难道？ 难道当初我在当王妃时被带回人间，就是因为冥界帝君有读心之术，知道我想回来，所以成全了我？

如果是这样，也难怪在冥界，每天下午他过来陪我都不说话，那就完全没有必要嘛，他能知道我想的一切，太可怕了。

黑影看她发呆，又催到：“你快点决定，我不能呆久，每多呆一分钟 ，都多耗我一分功力。你走还是留？”

黄萌没有太多时间考虑，直觉的回答：“我要见他。”
虽然这是答非所问，但芷弱也挺明白了。一阵风，黄萌被带走了。

一眨眼，她再一睁眼，看到周围是那黑漆漆的宫殿了，四周又是凶神恶煞的小鬼。抬眼，她又看到那个嵌满白骨的金色宝座，但这一次，宝座上没有看到熟悉的冥界帝君。 

黄萌有些疑惑的看着芷弱。芷弱此时已经还原鬼身，拿出一面镜子，给黄萌，说：“你自己看吧。”

透过镜子，黄萌看到里面一个白发老者，躺在草地上，周围都是白骨以及彼岸花。 细看老者的面容，眉目依稀和帝君有些像。

看着黄萌疑惑的表情，芷弱开口说：“ 我带你回这里，也是犯了规矩。也不怕多一罪了。帝君昏厥前还不忘记叮嘱不要告诉你真相。但是我认为你有权利知道真相。”

“你是怎么回人间的？ 你以为？ 是我们帝君拼了万年功力，带你回去的。 帝君能读懂你的心，知道你想回去。他有鬼力能让你回去。但是梦朝是一个平行的朝代，他作为在任冥界帝君出现在梦朝，犯了三界规矩，必须折损万年功力，受三千年锥心之痛。 而你当时已经是天界女皇，他带你回人间，更是与天界为敌，从此不得再入天庭。 他 他居然为了你都做了。”

“你镜子里看到的就是折了万年功力，还在受锥心之痛的他。我们鬼本来已经无心，但他为了你，为了和你完成婚约，他偷了项羽的心。于是就要曾受三千年锥心之痛。 大部分时间他是昏厥的。他醒的时候叮嘱我们不要告诉你真相，要你在人间无忧。 我终究愤愤不平，去人间找你了。”

一口气说完，芷弱看着发呆的黄萌再也没有表情。 

黄萌发呆片刻，消化了这些对她来说像神话一般的故事，半响说：“带我去见他。”

草地，还是她在的时候种下的草 ，彼岸花也是她在的时候养的花，旁边的白骨池依然如故。看着躺在地上的老者，那一瞬间，黄萌的心突然安定下来了。

> 不忧 不惧 不畏。

当年读金刚经时，她不懂这句话，觉得太难了，非人可达境界，也许成佛的人可以。

没想到，此刻，在这冥界，也就是鬼的世界里，她突然体会到这六个字的含义。见到帝君的那一刻，她忽然顿悟。有这个人/鬼在，我，黄萌，就不忧 不惧 不畏。

于是，她呆了下来，也没有问帝君什么时候能醒。每天没有蟠桃吃了，听小鬼八卦说，自从天界知道冥界帝君放黄萌回了人间，就堵了天界和冥界的通路，她不能像上一次那样每天吃到自己园子里的蟠桃了。

入乡随俗，每天吃着那些白骨以及宴池里没有什么味道的红桃。黄萌慢慢也习惯了，就当啃鸡爪和兔头了。

### 第23章 何当共剪西窗烛

在冥界每日无事，也许这里的鬼都知道她是帝君的未婚妻，每个鬼对她都很尊重 。但是没有什么事。

奇怪的是，帝君昏迷不醒，这里大小鬼也安然无事。看来鬼的世界，大家都很守规矩。每天知道要做什么，该做什么。 为啥第一次来这里，帝君每天那么忙碌呢。

不过，也许因为当时他的忙碌，安排好了各项事宜，让各鬼各施其职，所以现在轻松了。看来管理鬼之道，和人间一样。

闲下来，黄萌也开始思考自己的将来。

她来这里，不是冲动，她知道自己的心。而听芷弱说了帝君为何如此后，她更是对这个男子多了一丝尊重和感激。 知恩图报，是从小读武侠长大的黄萌的人生观之一。

而这几次天上、人间、地下的乱串，她的人生观、世界观也变了。她开始对时间、空间的概念有了新的认识，也许在哪里都是过。人或者鬼或者神，也没那么重要。重要的是自己的心，依心而活。她想明白自己的心，面对这个男人，虽然现在看上去他垂垂老者，她依然想和他在一起。

人间，如果还有牵挂，就是她的父母。天界，如果还有牵挂，就是自始自终，她都没有见过却给她订下了婚约的母亲。 

除此之外，四王爷已经成为过往，没有其他人、事，可以让她牵挂了。就在这里当鬼，也没什么不好，除了吃得差一些。但也饿不着。 

就这样，一年又一年过去了。 这里的大小鬼开始叫她君后了。 她也逐步熟悉起冥界的各种事务。 黄萌把她在人间学到的园艺知识都用到这冥界，也不知道芷弱是从哪里给她找来的各种种子。这一次，连凤仙花的种子也找来啦。想必芷弱去了人间，又损了不少功力。感激在心，但黄萌也没多说什么。偶尔会拿凤仙花开的花，染指甲。那红色，也成了冥界一抹亮色。刚到冥界的女鬼，都想先见见君后，看那指甲，也成了一道风景。

总之，她在帝君躺着那片草地四周种满了各色奇花异草，虽然它们的生长规律和人间完全不一样，开出的花的颜色也不同于人间，但多少多了些生气、生机。 每每呆在其中，看着躺着帝君，黄萌就安心而愉快，不问今夕何夕。 

到这里，她也不怎么需要睡眠了，因此做梦的时间更少了。偶尔入梦，她会梦到自己凤冠霞帔嫁给帝君。这一刻，她觉得自己恍惚还是在人间，人间的嫁娶，人间的烟火，依然让她充满了期待。 

### 第24章  云想衣裳花想容

这样的平静日子，突然这一天被打破了。

冥界，因为平时除了鬼，和即将变成鬼的人，也不会有其他人或者神仙来，所以一向安静，也一向没有守卫。 无需守卫，都已经成鬼了，以往的恩怨也大多自然了解，很少有追鬼而来复仇的。

这一天，突然听到一阵喧嚣。一向镇静的芷弱也慌慌张张的跑来找黄萌，拜倒道：“君后，大事不好。天宫来了诸多兵将。把我们宫殿团团围住。天界和冥界断绝往来后，一向井水不犯河水，今天这势头不好呀。“

三界中，向来天为大，地为小。冥界的小鬼，无论法力多高，对于天上的神仙还是诸多敬畏的，一旦打起来，除了冥界帝君，其他大小鬼不是敌手，而现在帝君昏厥中。小鬼们只能围黄萌马首是瞻。

这些日子，黄萌也习惯了它们叫自己”君后。“
听得禀报后，黄萌立刻冲到殿门前，只见前方诸神，盔甲层层，围了个水泄不通。 只见前方第一人，虽然身着战甲，却是熟悉的面孔，这不是无忌公子吗？

无忌公子一见来者是黄萌也呆住了。 显然黄萌在冥界的消息，并没有传到天庭。那么他们这般是冲着帝君来的了。

黄萌脸色一沉，瞬间又有了天界女皇的威仪。她不知道此时的天界，桃花女神已经夺位，利用她不在仙界回了人间的时机，已经收服众神，被尊为这一届的天界女皇了。

“兰儿， 你回来了。”

无忌公子没有注意到黄萌脸色的异样，乍见是满目的惊喜。 

黄萌看对方如此态度，也没有翻脸，淡淡地说：”无忌公子，别来无恙，你这般带着天兵天将前来，是有何贵干呀？“

无忌公子这时已经回过神来，大概明白了来龙去脉，说道：” 你离开后的种种，回头你回宫我们再细说。既然，你在，那么之前天界和帝君的种种就是误会。我会带天兵天将回宫。 希望你也可以和我一起回去。 不过你在这里，我们居然没发现，想必帝君也是耗费了他万年的功力，为你筑起了一道铜墙铁壁，神仙也找不到你。“

黄萌说：”误会，既然是误会，那么你们请回。 我在这里，一切都好，不想走。“

无忌公子看看黄萌的一袭黑衣，转移话题说：” 你不回也可，可惜了天界那满屋的牡丹花的华服和满园的蟠桃了。那我走了。“

无忌公子没有强求，而留下的这句，也是抓住了黄萌的心思，在这里其他倒是好忍耐，只是冥界的服装确实难看，清一色的黑，她多么想念她七彩的云裳啊，还有人间的、天界的美食。 

### 第25章 问世间此情不渝

无忌公子带着天兵天将，匆匆撤走。回到天宫，无忌公子没有冒然去见此次的女皇，彼时的桃花女神。 聪明如他，已经大概理清思路， 桃花女神是借了这个机，夺了位，各种因缘和合之下，也不算是大过。 冥界的情形，自己不去禀告，自然有天将早已通报。接下来的情形会如何，倒真不好说。

只是天宫再没有了理由，去毁冥界了。好战本非天神之性格，所以也是好事。 

只是此次没有见到冥界帝君，想来之前的传闻属实，冥界帝君功力为毁，短期内无法作为。 

长久以来，虽然表面吵吵闹闹，自己一直当兰儿为自己的妹妹，想起自己四岁时，时任女皇的托付，此次，自己也许还能助她一臂之力。 无忌公子径直奔向黄萌在天界的寝宫，扇子一挥，所有宫女晕倒在地，他直接进屋，取了那张琴，从琴底掏出一个玉瓶。然后从房间里又拿走几套裙裳。
扇子一挥，人影不见了。

他一人又冲破重重云层，直奔冥界而去。 

这一次，见他一神而来，没有带兵将，小鬼直接慢悠悠的去禀告君后。 
黄萌出来，见又是无忌公子。她倒没有惊讶，之前的记忆，此人自然还是助自己之人，不管他所谓何来，此番应该不是恶意。 

她径直在大殿中，坐上金色宝座，与无忌公子一见。

无忌公子把手中的玉瓶一晃说，这是你母后当年留给你的天宫之宝，无论天神地神凡人，服此药粉，皆可得万年功力。但是如果药粉被服，你生生世世都不得再为天界女皇。 我带来给你，要不要给冥界帝君服下，你自己决定。 另外几件华服，我给你偷来了，刚好七色牡丹，你当年的最爱。

黄萌左手一挥 ，接过玉瓶。眼里浮起一阵感动的神色，开口轻声道：”多谢。“

黄萌没有再理会殿中之人，飞身下宝座，直奔帝君躺地之处，扶起他，把玉瓶里的药粉，全数倒入帝君口中。

半响，帝君回魂。睁眼，看到黄萌，一惊”你“。 再一运气，自知功力恢复，大是惊讶。 

黄萌喜道：”你之前说的我们有婚约，还算数吗？“
帝君没有傻到再追问自己怎么好起来的，连声到：”算数。“

### 第26章  醉里不知身是客

冥界帝君 大婚 

这一次，没有通知三界。 冥界和天界还是没有恢复交往。 
无忌公子把玉瓶给了黄萌后，回宫禀了女皇。女皇得知黄萌选择了放弃生生世世为女皇的权利，也就放心了，不再逼迫其他。对于他们的婚事，她也就不再过问，也不会再派天兵天将去出讨冥界了。

大婚之夜， 黄萌选了一件红色牡丹的婚服。帝君仍然是白发容颜，然而在黄萌眼中，依然如此帅气。 帝君和所有大小鬼都喝了酒，冥界的酒都是白骨浸过，不醉人，更不醉神，然而今日，帝君喝得有些醉意。

洞房花烛夜，帝君搂着黄萌说：“你终于是我的女人了。”

黄萌说：“你可以告诉我你知道而我不知道的事了吧。”

帝君的黑脸难道的露出笑意说：“你，原本是大唐的公主，以擅长古琴，名扬天下。 有一日，不知为何，跌落山谷，本该命绝。而当日还不是帝君的我，对你一见钟情，把你的魂魄留下，正好附体在当时的梦朝王妃身上，于是你被四王爷带回梦朝。”

后来，我成了帝君，一直想找你回来，然而，你的魂魄回去了人间。 我此时已经和天上的女皇之女玉兰缔结婚约。 原来以为，我们从此再无缘再见。

没想到，你会穿越到冥界，而你的脸和玉兰一模一样。虽然我知道你是你，不是她，因为我能读懂你的心。但我没有告诉任何人。 

直到你又回到梦朝，知道你想回人间，我便成全了你。

只是没想到，后来的后来，你又回来了。我们还是在一起了。“

黄萌听得一愣一愣的，这三界，三生三世的穿越及缘分，终究我们还是没有逃过命运的安排。 

黄萌乖乖地饮下交杯酒。
洞房花烛夜.......

### 第二十七章 后记

身为正式的君后的黄萌，这一天无事，翻着生死簿。

她这一日才知道，冥界有着三界的生死簿，能看生生世世的灵魂来往。 只是这生死簿是天大的秘密，只有历任的帝君和君后成婚之后方能阅览。 

她闲散散的翻着：

原来，无忌公子，就是人间的李千。有一世，是她的亲哥哥。 

原来，人间的项羽，就是冥界的帝君。原来这几世，她，黄萌，黄梦，玉兰爱的都是同一个灵魂啊。 

原来，黄萌就是唐朝公主。

奇怪的是，上一任天界女皇的行踪这生死簿上没有记录。


三界生死薄中没有记录梦朝的由来，也没有记录梦朝的黄梦王妃。这从侦探小说的角度看倒是一个破绽。

只是对于时空的错乱，沉浸在婚后甜蜜生活的她不想再去追究。为什么梦朝可以游离于三界外，她也不想再追究。那本天书，为什么会刚好缺页少码，她也不想再探究。
对于她人间的父母，天界的曾经的母后，她也不再愧疚，每一个灵魂的安排，都在生死簿上了。这一世世的，不过就是一个个游戏而已。

看着身边的鬼，身边的帝君，摸着他的白发，黄萌笑了，灿烂如同牡丹，清幽如同梅花。 在这黑漆漆的地下，她如同鲜花绽放了。


### 第二十八章 番外 一  万年恍然如梦

结婚一万年后一日。帝君的白发已经转黑，他当年带黄萌从梦朝宫殿回人间的惩罚已经到期，功力又经过日夜的练习，得以恢复。所以，虽然万年过去，容颜却胜当年，更为俊朗了，也不知是否黄萌日夜陪伴之功劳。

帝君准备退位。君后在旁陪伴他梳妆，问道：“帝君，我突然想起一事不明。 你一直有读心术，我想什么你都知道，为何我们第一次见面时我说想回去，你会以为我想回的是天界呢？”

帝君的黑脸露出一丝笑容，说：“ 我们身为帝君，本无心，无心则无痛。无心时并不能读你的心，那时你也还是凡间女子。 后来我想娶你，便去换了项羽的心，没想到却知道你想回的人间。我虽然百般不愿，也还是想成全心爱之人。”

君后眼角一滴泪珠，想起之前芷弱说过的往事，想起他曾经被毁的功力和锥心之痛，至今仍然心有戚戚焉。 
帝君看她的泪珠，转移换题说：“黄萌，你本返回天界为天界女皇，为了我放弃了天上的锦衣玉食的生活，这一万年来，可曾后悔？”

黄萌看看自己的牡丹红裙说：“这一万年来，我虽然在冥界，但锦衣玉食，帝君一样没少我的，硬是把寒冷黑暗的冥界改造成了我喜欢的模样。 我还有什么后悔呢。再说，玉兰不是我，我不是玉兰，我只是闯进玉兰身体的一个灵魂而已。桃花女神当上女皇后，天界也平安喜乐。我也乐见其成。得帝君为夫，也许为鸳盟前定，黄萌无悔。”

这么多年过去了，帝君和黄萌之间还是以黄萌相称，也许这是黄萌唯一能回报人间那对父母的，就是沿用他们给她起的名字。



### 第二十九章 番外二 记得当时年纪小


天界。 

玉兰三岁。 无忌公子 四岁。 梅花月。

时任女皇，玉兰之母在自己居住的王母殿中，把玉兰、无忌叫到跟前，叫左右侍女退下，说：“玉兰、无忌，你二人原本有婚约。按照天界规矩，我应该把玉兰许配给无忌。但是玉兰这孩子自小不服各种约束，我也不想把她束缚在天界。天界与冥界世代为仇，我想在我这一任终究这一切，冤冤相报何时了。 我想到的方案，是把玉兰许配给下一任帝君，18岁后完婚。委屈无忌了。”

玉兰一听完婚，头大，说：“母后， 我不要完婚，我要玩，我谁也不嫁。”

无忌只大玉兰一岁，平时二人吵吵闹闹，他却一直把玉兰当亲妹妹，点头像大人一样说：“ 女皇，无忌遵命，今生会像照顾亲妹妹一样照顾玉兰。”

女皇点头说：“好孩子。” 说完拭去了眼角的泪滴，挥手叫二人退下，把身边的侍女招福叫过来说：“招福，玉兰这孩子就托付你了。她命里有一劫，也是我多年前欠下的旧债。 我想替她还了。如果能还清，她过完18岁生日就会平安无忧。如果不能还清，......也就罢了。“

第二日，女皇在天庭，宣布了下一任女皇与下一任冥界帝君的婚约，当庭众神叽叽喳喳，从来未有事。最后，无忌公子的父亲铁塔天王说服众人接受了这个决定。

第三日，女皇失踪，玉兰接任，因其年幼，其阿姨桃花女神代管诸事。 玉兰仍然和之前一样吃喝玩乐，有时会想念母亲，然而无忌公子告诉她母亲云游去了，她也不担心。

日日里，桃林里玩耍，天界里玩耍。

10岁那年，无忌公子在她的琴桌上刻下一个扇面，细看是无忌公子常用的扇子的形状，唯一不一样的是，桌面的扇子上还有无忌公子四个字，刻完无忌公子叮嘱她说：”如果日后遇到任何事，我都是你的依靠。如果有一天你忘记了一切，希望你看到这四个字，能想起我。“

玉兰对无忌破坏自己心爱的桌子，一直颇有微词，然而骂虽骂，终究少女心性，不记仇，过几天也就算了。偶尔想起再骂几句。再几天又算了。
无忌倒是很得意，说：”你看，这个刻字，让你忘不了我了吧。“

玉兰对于无忌此种举动，只当是少年心性调皮，她不知道自己能有何事，在她看来一切无忧无虑，没人管得了她，天上她最大。 偶尔生病不想吃药，会被无忌公子骂。但是她装着哭哭鼻子也就好了。

18岁那年，梨花月。玉兰的生日。也是她的登基之日，正式承袭了天界女皇之位。

也是那一日，桃花女神当众再次宣布了前任女皇给玉兰和冥界帝君的婚约，因为玉兰三岁时，诸神已经知道此约，此次并不奇怪或异议。反而是已经长成女神风范的玉兰听侍女们说冥界帝君是鬼怪之相，而她平时所见天界诸神都是以翩翩佳公子无忌为首都是帅男子。玉兰自然不愿意，飘然下界，要去看看自己未来的夫君。 

从此失踪一年零两天。天上也未乱，因为桃花女神掌管，一切如故，除了无忌经常会去那张琴桌看看，没有其他神仙对于天上少了一个顽皮的少女，哪怕她是他们名义上的女皇，这件事有什么失落感。

而招福心里想，这就是前女皇说的避劫吧，也是好事。

没有人知道，中间发生了什么，直到一年两天后她再返回天界，此时的灵魂已经变成了黄萌。 

而前任女皇从此不知踪迹，天界诸神逐渐遗忘了这任女皇，只有老一代的侍女招福每逢前任女皇离开天界之日，会偷偷在王母殿祭拜，在她心里，前任女皇已是前债已了，想必灰飞烟灭了。

天上的神仙没有死一说，如果前缘未了，最坏的结果就是挫骨扬灰，从此灰飞烟灭。但好处是前缘不会再波及后代。

冥界的鬼也没有死一说，但是没有后代，无心无痛，所以最坏的结果就是植入人心，还要受锥心之痛。但好处是从此可以读凡人心。 这买卖并不划算，所以历代神仙鬼怪榜上，只有一个鬼有此经历，也是三界奇闻。


### 第三十章 番外三 挥手如听万壑松

唐

狼烟起，风萧萧，落日下，旌旗残照。

北边的西夏入侵，大唐危在旦夕。 朝中重臣议论纷纷，主降者居多。

未央宫中，时任皇帝的大唐国主 黄阔 在殿中踱步，掩饰不住心中的焦急。 

殿外突然传来女声：“父皇。“

声未落，一红衣牡丹图案的女子闯入，正是长公主 黄梦。 

国主见她进来，停下脚步，厉声道：”梦儿，你不在房中练琴，来此大殿何事？“

黄梦提起裙襟下跪，道：”父皇，我知道我国土危急，听闻朝中诸臣主降。我求战。“

国主一听此言，惊道：”梦儿，你一届女流，懂什么？ 军国大事，你以琴闻名我大唐，从未教过你上马杀敌之术。你怎么战？退下吧。“

黄梦想再说点什么，看到父皇脸上的怒气知道此事无望，咬咬牙，退下。

翌日，马嵬坡前，诸主将接到皇旨，三军退后，降。

再一日，绝情谷前，一红衣女子携随身琴 ，一挥手，如听万壑松，一曲流水之后，女子跃入谷中，以死殉国。据知情者传，琴套为蜀国织布 ”五星出东方利中国。“ 琴身上有刻字：“巨壑迎秋 寒江印月。万籁悠悠， 孤桐飒裂。“ 据此，有好事者称 长公主以死殉国。

然而正史中无此段记载。

据正史记载，唐国主黄阔，知进退，面对西夏三倍兵力进攻，及时撤退三军，保存了实力。 伪降之后三载，黄阔集全境之力灭西夏。复国成功。
只是复国后，长子封太子，次女封无忧公主。唯有之前以琴技名满天下的长公主，不知所踪。后史书上亦无记载。


### 第三十一章 番外四 与君初相识

时光隧道

没有人知道长公主黄梦跳下的绝情谷下有一时空隧道，这是千万年前，火星人来地球时留下的。火星人当时撤离地球，毁灭了它们来过的所有痕迹，唯有留下这一处，没有人、神、鬼知道为什么。

到这个时空隧道里的地球人，会有机会进入到一个平行的时代，跳出三界外，既不是人间，也不是天界，更不是冥界。 我们为了行文方便，权当这时空隧道通往的地方名为梦朝。

天界，唯有历代女皇能够看见这个时空里发生的一切。 

冥界，所有帝君或帝君的继任者都知道有这个奇异的时空。

而冥界帝君唯有在即将上任帝君之前有一次机会来到这里，当然他们这些鬼并不知道这里的来龙去脉，只知道每一任帝君上任前有一个仪式，可以去一个奇怪的地方。当然也可以选择不去。 如果选择去，就面临一个后果，要承诺不能把在这个时空里看到的一切带去三界内。如果冥界帝君把在这里看到的一切带回三界内，就要舍弃万年的修为，受三千年的锥心之痛。这个规矩在历届冥界帝君间传承，但从没有鬼犯过规，因为这代价太大了。 直到君无心担任冥界帝君的这一世。


总之，长公主黄梦抱着自己的琴，抱着必死的决心殉国，不愿意成为降国公主，跳入绝情谷。 她的肉身在触到谷底的那一瞬间，死亡了。而她跳入谷底那一刻，当时还被称为君无心的未来的冥界帝君正好来到这谷底，想看看有什么好玩的事，就看着一个红衣女子飘然而下，紧急中，惊鸿一瞥，看到如花的容颜，和天界女皇玉兰一模一样。

君无心和玉兰之前只有一面之缘，听闻这女子是她未来的妻子后，他充满好奇。身为鬼，他对男女之情一向无心，身为鬼，也不会有后代。所谓的婚约，大多是三界的各种恩怨和合的产物，只是天界和冥界不通婚是规矩。以往冥界帝君都是在诸多小鬼里选一个自己最喜欢的，封为君后。君后也无实权，就是行男欢女爱的例行公事而已。选了君后，其他小鬼，女鬼，帝君有喜欢的也可以雨露均沾。所以，这不是什么大事。
他偷上天庭，只是好奇怎么会有天界女皇愿意下嫁冥界。看得玉兰的容颜后，他没有特别的惊艳，只是觉得这还是个孩子。

然后他又偷偷回了冥界，无人知晓他已经和他有婚约的女皇有了一面之缘。

但这次看到这个红衣女子和天界女皇一模一样的容颜，他还是惊呆了。没有犹豫出手，抓住了对方的灵魂。 君无心生为冥界的鬼，救不了人身，救一个灵魂还是手到擒来，毫不费力。

只是这灵魂收下后，放在哪里是个问题，看到女子身边的琴，他突然犹豫了。没有像惯例把收到的灵魂直接带入冥界。而是去翻了下琴，看到上面的字：“巨壑迎秋 寒江印月。万籁悠悠， 孤桐飒裂。” 

这时，另外一个肉身飘然而下，原来是四王妃，在和四王爷怄气的四王妃，伤情、醉酒而亡。灵魂不知道为何没有直接下黄泉，也没有上天，而是飘到这里。透过天眼，冥界帝君看到四王妃的肉身。

没有多想，电闪雷鸣间，君无心做了个决定，把黄梦的灵魂放入四王妃的肉身。

只是，这一刻，不知道人间的黄萌突然闯入。

于是这一操作失误，黄萌的肉身入了黄梦的灵魂。

而长公主因为摔伤，灵魂和黄萌的肉身不兼容，于是各自留下一半。

最后，黄萌的肉身里有了一半长公主黄梦的灵魂，一半人间读园艺的黄萌的灵魂。
而李无心不想让女子看到自己的鬼样鬼脸，因为此时他还没有正式成为冥界帝君，还是吓人的鬼样子。

他便偷偷用了法术，将自己幻化成四王爷的样子，与黄萌有了初见的抚琴的一段。 在抚琴的这短短时间，君无心动了念：想让这个女子做自己的君后。 身为鬼，身为未来的冥界帝君，无心而动念的后果，他此时并不知道。

最后时辰到了，他知道自己得回冥界了，于是把黄萌送回了梦朝。

四王爷再见到的梦王妃，已经是黄萌的肉身，黄萌和长公主黄梦的灵魂，所以再也不会因为吃醋而伤心了。而那个为四王爷生日亲手刻玉雕，刻得手中血迹斑斑的女子，已经因醉而亡，因情而伤，终究灵魂漂泊无定，化为尘埃。

回到梦朝的黄萌，面对铜镜。金光中，她的容颜被漂泊的玉兰的母后看见。也把她当成了玉兰，以为是玉兰贪玩来到这里，于是动用最后的法力把她送回天界，以为尽自己之力，挽救了女儿本来18岁要度过的劫难，了了最后的心愿，从此，安心做为一粒尘埃漂泊在茫茫时空中。

正好这个时机，玉兰出走天界，去看看她未来的夫婿是什么样子。这一来一往，就造就了一段奇异的姻缘。

至于真正的玉兰去哪里了？ 三界之中再无人知道，也无人追究。 翩翩佳公子无忌到底知道不知道，也成了一个谜。

也许火星上，又多了一个生灵，正笑看着三界风云，笑看三界诸鬼神终究逃不了儿女情长的宿命。


完。

### 作者的话

这是我继《关山月》我的第一部武侠小说后写的第二部中篇。
一个从2020年12月写到2022年1月的故事，拖的时间很长，但写的时间并不长。一个中篇武侠言情，在最后一章被我硬生生的掰成了科幻武侠言情穿越中篇小说。
其实还可以写很多很多，然而我想留白天地宽。

这样一个故事，不是按套路，先有大纲再写的。而是依心而为，写到那里，灵感如流水，流到那里，就写到那里。

这样的文字，更像一种自我表达，表达了我对宇宙，对世界的一些看法。事无好坏，诠释在人。读者如何理解，那是另外一回事了。

当我敲完这些文字，也就是结束了我的一份工作。

### 致谢

- 感谢少璐的建议我把武侠最终写成了科幻，也是让自己看到另外一种可能，另外一种视角。
- 感谢欣怡在我写不下去时帮接的200字，让我又接上思绪。
- 感谢小杨和梦想互助群各位伙伴的鼓励，让我在各种日常事务中始终记得还有这一篇小说等着我写完，为自己。
- 感谢温10监督我的30天每天1000字的写作计划。 
- 感谢金泽送的泡茶水，码字的冬日洋溢着茶香的温暖。
- 感谢那些在生命中人来人往的故人，小说终归是小说，但是小说终归也受限于作者的心量，而我的心量终归是因为生命中曾经有过的人来人往而扩大的，无论此时你们在哪里，感谢曾经出现在我生命中。 
- 感谢给我武侠小说启蒙的外公，祝你在天上一切都好。因为你，我愿意相信，有一个天界的存在。



辛丑腊月二十四 第一稿 紫儿 完成于蓉。


### ChangeLog

1、20210429 ： 写不下去了。先这样吧。按下暂停键。

2、20211227:重新更新，第八章。

3、20211228:更新第九章。

4、20211229:更新第十章。

5、20211230:更新第十一章。

6、20211231：更新第十二章。

7、20220109：更新第十三章。

8、20220120:更新第十四章。

9、20220121:更新第十五章。

10、20220125:更新第十六章、十七章、十八章、十九、二十、二十一、二十二、二十三、24、25、26、27章。

11、20220126:更新第28、29 、30、31 章、作者的话及感谢。






