---
layout: post
title: "关山月 第三章"
description: " 小说"
category: blog
---




## 第三章  

### 1
白青不知道关月发生了什么，像一个大姐姐一样把她抱住。
此时的关月着装还是男儿身，这长安的民风虽然开放，还是瞬间周围就一群的围观人，看着这一对男女，奇怪的，玉树临风的男子在一个白衣女子怀抱中大哭。
关月感受到周围聚集的人儿，于是止住哭，拉着白青的手，轻功起，上马，扬鞭。在马背上，白青说：“你跟我走吧。我在长安城里已经租下一个院子，不大，也够生活了。” 关月点头。
两人在马背上换位，奇怪的是生长在江南的白青居然骑术很好。
短暂片刻的光景，马儿停在一个大院前，院前挂一木匾，匾上写着隶书的 “白青山庄”四个字。关月笑了，说：“姐姐，你可真是有趣，在长安城这么快又建了一个白青山庄。”
二人下马，入内。大堂里，八仙桌边坐下，白青拍手，一个绿衫小姑娘上前来，沏上一壶热茶。却是江南的龙井，熟悉的豆花香，让关月一下子有了类似故乡的温暖。
轻轻的喝上一口，关月一下冷静下来，刚才的发泄，把这些天积累的情绪都释放了，这个小姑娘一下子又恢复了往昔的沉稳。开始用带着疑问的眼神，看向白青 。她脑子里一下有了十万个为什么：为什么白青会来长安找她？为什么白青会在这里准备好一个院落？为什么会突然遇到白青？这一切都不像偶然与巧合。
白青看出来她的疑问，开口道：“你先吃点东西吧。然后我会把这背后的一切都告诉你。你也大了，该知道了。现在天下格局已变，于私于公都需要你了解这家国情仇了。”
第一次见白青如此郑重的说话。
晚饭关月匆匆吃过，这是近一个多月，她吃得最好的一次了。心满意足的吃完，二人到月光下的院子里，分别坐在两张藤椅上，舒服的姿势半躺着。旁边还是两碗龙井，白色的越瓷碗，衬托着绿色的如旗如枪的芽头，如画般美好。
白青用她那温柔的声音开始讲述：
很多很多年前，有一对男女，非常相爱， 然后走到一起，在西域过着幸福的生活。有一天，远方大唐来的一个姑娘走入了他们的生活，天真无邪，面容姣好，细腰，喜欢上西域的风土人情，不愿意离开。男人像对待自己的妹妹一样对待她，女人像对待自己的妹妹一样对待她。
女人怀孕了，却因为儿时的一些疾病，很可能无法正常分娩，有生命之忧。这时，这个姑娘说自己会医术可以保住母子性命。此时已经知道会是一个双胞胎，男人求姑娘施救以仁医忍术。姑娘却提出了两个要求：“1 他日大夏若和唐开战，需要男人支持唐。2 她要成为男人的妻子。”
男人为了女人和一对子女的性命，答应了两个要求。
女人活过来了，知道这消息后，痛不欲生，化身鲛人，远离西域。只每年孩子们生日的时候回来一次。
关月听到这里恍然大悟，道：“原来她才是我们的母亲。”
白青说：“你的母亲是我的师傅，我所有的武艺都来至于她。她虽然不能陪伴在你们身边，却一直爱你们。见你留书走后，便让我来长安找你。白青山庄，虽然地处舟山群岛，却是有一支暗卫，分布在大江南北，消息灵通。我来长安，知道大夏和唐已开战，便在长安等你。这些当年的爱恨情仇，大概都到了了断的时候。你母亲善良一生， 希望你以大局为重。天下苍生为重。”
关月听闻此，有些恍惚，却是这些年来各种疑问都在此刻消除了，原来如此。一切的一切都是有前缘的。

### 2
皇宫
李无极，嗯，这是他的真名，当今太子，一回来立刻进宫，拜见父皇。当今天子，唐贤宗李定。将榆林战事情况一一向父皇禀报。3000铁骑出宫，一人返回。李无极，于他，是奇耻大辱，而能全身而退还是因为偶遇关月出手相救。这一段他不知道为何没有报告父皇，也许因为这里涉及情之一字。
唐贤宗大约不到五十的年纪，养尊处优，有些微胖，但精神矍铄，双目闪亮。他大度的说：“太子，此行难为你了。夏布奇兵，出奇阵，也是出乎所有人意料，你虽败犹荣。他们意不在榆林。此战试探，一定会兵临长安。我大唐需和西域都护府，楼兰残留的将士一起对敌。”
李无极有些惊讶：“楼兰已被我们灭国，成为西域都护府。将士残留不多，还能助我大战？”
唐贤宗说：“这其中的恩怨情仇太久了，以后朕跟你细说，你也到该知道这些事的时候了。你回来一路奔波也累了，回府去吧，去陪陪你的太子妃。飞燕这些日子甚是牵挂你。“
太子退下。
太子府。
夜深了，皓月当空。李无极在门口，月下徘徊，想起那一日，在客栈外的空地处看着独自舞剑的关月，第一次发现他是女子的那一刻，那画面美得像梦幻一样，那晚温暖的拥抱，关月脸上晶莹的泪珠，清晰如昨。不知道她在长安城里哪里下榻了？她在这里人生地不熟，自己白日里狠心的离开是对还是错。
想到这里，他一点不想回去面对飞燕，他的太子妃。
沉思半响，掉头而去。
只见他来到礼王府门口，他的大哥，当今大皇子，李无礼。门口守卫见他，立刻进去通报，瞬间，着便装的礼王出门迎接：“太子，你回来了。”
“大哥，我今日回来，有些疲惫，在你府上借住一宿。”
没有多说，兄弟二人的默契，太子去了自己常住的那间客房，只见房内一切都打点好了，他熟悉的床和摆设。躺下，和衣而卧。
那边，太子府。太子妃高飞燕，盛装在府中大堂等候，半响，下人来报：“太子妃，太子去了礼王府。”
太子妃闻言，掩饰不住的失落，自我安慰到：“可能太子有事要和礼王商议，如今大战在际，太子 一向以国事为重。”
面上还带着微笑，可是水袖下的右手却是忍不住颤抖。
这一夜，圆月夜。
关月在白青山庄，辗转反侧，消化着听到的消息，不能入眠。
太子在礼王府，躺下即睡，在梦里闪烁着关月的身影。
太子妃在太子府，孤枕而眠。
玄三在将军府，研究地形地图，为大战准备。
鲛人在舟山岛，水中浅眠。
这漫长的一夜，终于还是过去了。
东方既白。
过去的都会过去，对过去的解释决定我们对现在和未来的态度。
将军府
玄三正在训练队伍：”大家好，我们凌云军今日组建，300人的精兵强将，人不多，却是集我西域都护府精锐，为的是天下太平。战乱将至，我等每日训练，待前方旨意前来，就随我一起沙场点兵，用你我鲜血，保卫百姓和家人的平安。“
300将士，已经全部着甲衣配宝剑，组成两队，领头将领分别为楼兰国的昔日护卫，此刻已化名 青一、蓝二。

### 3
关月一觉醒来，脑子里被昨晚的信息冲击，大概一晚上就睡了一个小时。心里的茫然、悲痛、迷茫不知道该如何解决。而对李无极的思念更是让她难以忍受。只分别一天，不到48小时，可每一分每一秒都那么难捱。
想到临别前李无极说的“有事到太子府找我。” 关月忍不住了，没有吃早餐，没有和白青打招呼，出了白青山庄。问路到太子府，只见门前左右两个巨大的石狮，太子府的气派不言而喻，对于从小在楼兰长大的关月，倒也没有什么震撼之感。
只是关月此时还没想到李无极可能是太子，于是对门口的守卫说：“我找李无极。”
守卫怒呵：“太子的名讳也是你叫的吗？看你年纪轻轻不想活了？”
关月突然反应过来，原来这些天认识的李无极是大唐太子，想到楼兰被灭国之战，她顿时全身冰凉，两人还能有未来吗？
不知道。
关月鼓足勇气拿出玉竹请守卫通报。守卫见此信物，顿时态度转变说：“太子还未回府。抱歉。”
关月不知道李无极昨晚未回府而眠，以为对方不愿意见她，顿时心里一片冰凉。转身而去。
回到白青山庄，关月脸色煞白，一言不发。白青见状也不知道发生了什么。
那边太子府，中午时分，太子离开礼王府回家。太子府门口，守卫禀报：“今晨，有一少年拿玉竹来找您。”太子大喜问：“人呢？” 守卫说：“太子不再，他便离开了。” 太子问：“为何不留人？”守卫诺诺不知道该如何回答。
太子见状，也知自己是因关月而失态了，忍住心中的情绪，大步入府。
那边厢，太子妃高飞燕盛装，笑脸相迎。太子看到眼前明眸善睐，举止稳重，着华服的太子妃，脑子里想到的却是那着男装，潇潇洒洒的关月的倩影。
这一次错过，不知道何时还能再见。
看着桌上的梅瓶，瓶里插着紫藤，太子转移换题：“这我离开，院子里的紫藤都开了啊。” 太子妃笑盈盈的说：“是啊，院里太子当年种下的紫藤已经开花了，知道你喜欢，我今早特意命人就着露水剪下几枝，我亲自插的。”
太子道：“太子妃辛苦了。”
关月在白青山庄，一病不起，这一躺就是三月。她也不过问天下大事，就是每日吃饭，喝茶，练剑，偶尔和白青聊聊天。两人的相处模式，有点像她当初在舟山群岛被白青救起后的那段时光。只是，关月明显的沉默了 ，也瘦削了，经常会看着院子里种的玫瑰发呆，也不知道是想什么。
白青山庄里，如同世外桃源。而院子外，天下大乱。
三月里，三次大战。夏与唐。一平 一胜 一负。
楼兰的旧部，玄三的300铁骑凌云军，全部参加了三场战役，受伤无数，死亡也有100多。三位统帅 玄三，青一，蓝二尚安好。
三场大战，一位神秘的剑客，名闻天下，孤身一人在第三场关键战役，突然现身，与三位统帅，联手四剑合璧，击退夏军，为大唐赢得三月来首场胜利，缴获大夏马匹200，杀敌无数。
这位剑客的英姿和故事，快速在整个长安城流传开来，没人真凭实据，都是谣传。最多的一种说法是剑客剑带夜明珠，会吹笛弄箫，神出鬼没。还有一种说法是这剑客曾经用草药，救了百余受伤士兵，宅心仁厚。民间称他为明珠大侠。
而皇宫内，金殿上也在讨论如何对这位剑客封赏，而问题在于他神出鬼没，甚至没有人知道他的姓名。
天气渐渐热了。夏、唐两方都在休养生息，却是知道最后的决战不可避免。一定会在冬雪来临之前。

### 4
民间各种谣言八卦，宫廷里也是不安。太子战败回宫，虽然皇帝没有任何处罚，三王子李无义、四王子李无廉却是各种心思。
礼王爷和太子向来关系密切，朝堂上一直力挺太子，而其他官员，却是各有派别，除了高宰相，是太子妃的父亲，一向明显偏袒太子。其他官员，最近却是风向各有变化。
看来平静的朝堂，水下风起云涌。李无极回长安三月，身上伤已在御医精心治疗下好了，但心情却更加沉重了。
大唐胜利的那一战，主将是兵部尚书王退之。虽然中间杀出一位明珠将军，犹如天助大唐，但无疑这场胜利的功臣是王退之，而兵部尚书一直是是三王子李无义的支持者，这个局面对李无极极为不利。
最后的决战的主将选谁，成了近日皇帝的头等大事。金殿上文臣武将各有主张， 支持王退之的居多，高宰相支持太子再次出征，还有支持四王子的，四王子李无廉论武艺，无疑是四个兄弟中最强的。
此战，只能胜不能败，否则以大夏的野心，长安有破城的风险。
皇帝一直未下决心，派出御林军在长安城内遍寻明珠将军，希望他加入唐军，名正言顺的作战，却一直无果。重金悬赏的告示也已经公布出去，可是没有消息。
楼兰旧部的将士，驻扎在长安城外100里处，近可攻，退可守。在上一战结束后，这些将士们也没有再见过明珠将军。
白青山庄，关月正和哥哥关山相拥而泣。白青在旁边看着二人久别重逢，也忍不住抹了抹眼泪。
二人一别经年，这次在长安相遇，真是奇迹。
关月问：哥，你怎么知道我在这里？
关山没直接回答，说：我们来一曲合奏春江花月夜吧。
玉笛，铜箫，时间如同回到了那年他二人的生日那天。那年那月那日那么美好，花好月圆，一切暗流都未涌现到水面。
音乐的旋律响起，院子里的玫瑰随风荡漾，如同跳跃的音符。白青忍不住，翩翩起舞。这一刻，时光停滞。没有了长安城，没有了刀光剑影，只有这兄妹团聚。只是关月还是着男装，看上去风流倜傥二人，与白青的舞姿相得益彰。
一曲终了，关月突然啪的一声，吐出一口鲜血。
关山惊呆了，“关月，你怎么了。刚见你气血不足，没有想到这么严重。”
白青想开口说点什么，被关月摆手拦住了。
关月说：“没事。我小病一场，已经好了。哥你放心吧。”
关山仍然不放心，但看关月没有想说的意思，也没有追问。关山说：本来还想和你一起练剑，看你这样，先算了，你好好休息。
日子就这样缓缓流淌，关月每天喝茶、练剑、和哥哥聊天，精神逐渐恢复，红光逐渐呈现在脸上，不再像开始那段时间那么回避各种消息。
这一天，关月终于第一次主动问起大唐和夏的战事，关山说：“三月三战，负，平，胜。玄三叔叔他们都来了，如今驻守在长安城外100里处。马上最后的决战就要开始了，据说最后大唐的主帅定的太子李无极。”
关月听到这个名字，忍不住心跳加速，脸色大变。
关山捕捉到这个瞬间，直接了当的问：“你们认识？”。
关月说：“听说过，太子。
哥，我不知道你怎么找到我的，但我知道你来长安一定是为了这战事。父王说过要助唐退夏。哥，我想去参战。”
关山说：“可以，你可以去玄三的队伍。这一战，也是决战。我也会上场。战事结束，我准备离开长安，去浪迹天涯。你呢？”
关月说：“我想找出当初的内奸，为国复仇。然后和白青回舟山群岛。”
关月此刻，还没有把白青告诉她的母亲的故事告诉哥哥，不知道为什么，直觉现在不是说的时候。
圣旨终于下了，太子任主帅，兵部尚书王退之为副帅，择日出征，与夏决一死战。
欲知后事如何，请听下回分解。

### 5
白青山庄。
关月要去凌云军参战一事，得到白青极为强烈的反对。关月认识白青这么久，第一次见她如此发怒。
白青连珠炮的发问：“你身体完全康复了吗？军队里少你一个女人吗？要上战场有你兄长和叔叔。你去了，能对战局有巨大影响吗？”
关月说：“没有，不少，不能。但我想去。”
白青说：”你疯了。你现在的身体状况，你哥哥没有完全看出来，我略通医术，还是知晓一二。你不想说，我也没有说。你是救人把真气耗尽，再加上情绪失调，整个人现在和没有练过武的平常女子无二。你这去战场，这是疯了！“
关月没有回答，却是默默的收拾行囊。
白青发火第二日，白青人不见了。八仙桌上留书一封：”关月，师傅命我来长安照顾你。可是你长大了，我思考一晚，终究这是你的选择，还你自由，也许才是最好的守护。我走了。白青山庄我已经买下，地契等凭据全在信里，留给你。我还留了一个丫环，帮你打点院里，她从我来长安一直跟着我，很熟悉院子里的情况。我回舟山陪师傅和小黄花、小绿海了。代问关山好。”
关山并不知道前日二人对话，对于白青的离去甚为惊讶，只是此刻，也不是多考虑的时候，两人起身上马同去凌云军驻地。
出了长安城，马行不到50里，关月的马儿速度慢慢地落在后面。关山调过马头，看出异常，没有发问，直接飞身上关月的马，右手握住关月的脉搏，大惊。“关月，你……你现在真气全失。”
关月见关山发现了，也就浅浅笑到：“哥，是的。我现在身体状况不如从前。潜游去舟山的寒气瘀积，加上来长安路上遇到一场战事，耗尽真气。”
关山这才意识到这事儿的严重，勒住缰绳，道：“我们不去参战了。回白青山庄，我为你疗伤。”
关月摇头：“国泰民安。“
关山想起那年在交河城大佛寺二人的对话，如果时间可以停留在那一刻多好，忍住泪，答：“风调雨顺。”
关月笑了，”你看，无论如何我们都能找到彼此。我知道民间盛赞，官府悬赏的明珠大侠是你，我为你骄傲。“
关山没有直接回答，满脑子想的是如何让关月恢复健康。
二人正对话间，马儿突然一阵嘶叫，扬蹄，地动山摇。关山抱住关月，飞身下马，滚动之势，滚到另一匹马儿的腹下。旁边一颗树，突然断裂，倾倒下来。关月见状，飞速滚开。
只见远方尘土飞扬，房屋坍塌。
地震！
长这么大，第一次感受到地震。关月抱住关山，不敢再轻举妄动。地面的震动感一阵一阵的。
等了大约一个时辰，地面安静下来，关月抬眼看去，远方的草屋已经塌了，过河的石桥也坍塌了。天崩地裂的世界。
怎么办？
关山成年后第一次这么紧的抱着弟弟，第一次觉得不对劲了。关月被一种巨大的恐惧感包围着，突然心里一种轻松感，在这样的灾难面前，儿女情长，家国仇恨都不是事。她突然害怕再也见不到关山，再也见不到李无极了。伸手握了握脖子上的玉竹，然后开口，对关山说：“哥，我是你妹妹，不是弟弟。”
开了口，就好办了，把白青告诉她的故事，原原本本都告诉了关山。
二人没有明白，为什么父王一直要把关月当男孩养。关月转述的白青讲的自己父母的故事，亲身母亲的故事，带给关山的震撼，非同一般。听完,关山仰躺在地上，四肢摊开，双眼紧闭，不知道是在休息，还是在思考。

### 6
躺在地上，关山和关月闲聊：“天地合，乃敢与君绝。你看，天地也可能震动，也可能合，有什么不可能的呢？”
关月点头：“是啊，哥，我突然不想参战了。觉得这一切百无聊赖，这次我坚持要去参战，伤了白青的心。她是我的救命恩人，一直未能回报一二，我想去舟山找她了。”
关山说：“这场地震，不知道是不是天兆，这一战打不起来了。各自休生养息，不知道要好多年。”
关月又说：“哥哥，你有没有喜欢的人？白青姐姐对我特别好，我很喜欢她，如果你们可以在一起，我会很开心。白青比我们大一点，但是看上去和你也很般配。我在长安，有观察，你们相处也很好。”
关山闻言有些惊讶，笑道：“你长大了，可以替人作媒了。婚姻大事，我还没考虑。白青很好，你想去找她就去吧。我在想父王到底是爱我们的母亲呢还是爱
上了继母？”
关月没有想到关山会问出这样的问题，她说：“父王会答应继母的两个条件，到底是为了母亲呢还是为了和继母在一起，夜深人静，午夜梦回时，我也曾不停的思考这个问题？没有答案，也许感情的事，只有她们三人知道。母亲选择了离开，选择了给彼此自由，也许是对的。”
两人没有再就这个话题深入了，也许都知道这里有很多无法深究或者说不敢深究的问题。地震，改变了战争。没有任何人想到的一点。
路断了，要离开这里，无论是去凌云军驻地，还是回长安，还是去舟山，都要绕很远的小路。这一次，关山最后决定陪关月一起去舟山。
这一战，没有开战，因为一场地震，各自收兵。
坊间各种谣传，此起彼伏。
不管长安城里怎么闹翻了天，地震死伤无数。皇帝忙着救灾，士兵也都改忙着修复震后的房屋，各种忙碌。
关山、关月跋山涉水，一路奔波，来到江南。已是第二年春。
舟山群岛上，关月依着记忆去寻找木屋，寻找白青山庄，却是不见了痕迹，彷佛当年是一场梦。玩耍的沙滩还在，杏花树还依然，而建筑没有了，人更是找不见。关月有些慌张了：“难道这里也地震了。不至于啊，长安距离这里太远。”关山说：“不要慌。再找找。”
两人沿着关月记忆中曾经踏足过的足迹，走了一遍又一遍。荒无人烟，好像从来这里没有过人。没有建筑没有见到鲛人。如果不是有些树木还似曾相识，关月会以为自己做一场梦，梦醒了就了无痕迹。
黄昏时分，两人都累了。关山问：“那你打算如何？” 关月说：“我想起来，白青曾经告诉我，如果有一天她不在白青山庄了，那么会找一个有山有海有茶山的地方呆着，练功玩耍，渡此余生。你说哪里有山有海有茶山呢？“
关山陷入了沉思，说：”我好像有印象，父王在我童年时曾经告诉我有一个地方叫福鼎， 产白茶，有太姥山，是传说中的神山，靠海。他告诉我如果有一天要寻草药，救人，可以去那里。不知道是不是白青心中的地方。”
关月说：“哥，那我们去福鼎吧。”
关山说：“你认为母亲会和白青一起去福鼎嘛？我想找她。可能母亲还在这里，她成为鲛人，离不开海。”
关月说：“那我们在这里住一个月，找些树木，搭几间木屋。山里有果子，海里有鱼，我们可以裹腹。如果能先见到母亲最好。我最后一次见她，就是在这里。一个月如果见不到，我们就去福鼎找白青。”

### 7
30天
每日，关月、关山二人过着日落而息，日出而作的生活。
一日里两餐，山里的果子，水里的鱼用柴火烤，喝的水是山里的山泉水。
白日里关山练剑，关月真气没有恢复，大部分时间就打坐调息。
累了就在各自的小木屋里休息。
这里安静得除了每天早上有鸟儿的叫声，没有其他打扰。白日看太阳初升，晚间看夕阳余晖，星星点点。
关月如同吸收了天地灵气，气色也日益好起来，脸上渐渐有了红晕，不似当初在长安那么苍白。
偶尔，两人也会笛箫合奏，还是那曲春江花月夜。
这样的日子，简单、重复，而又过得飞快。
每日傍晚，二人会沿着海边转圈，散步，期待可以遇到鲛人。偶尔看到水面的波纹，大概也有水下生物的波动，却是没有任何联系。
一晃圆月夜。
关月突然想起什么，对关山说：“我上次和母亲遇见，是一个圆月夜。今晚，我们去海边找找她吧。“。关山点头同意。
海上生明月，天涯共此时。
月下，两人合奏一曲 春江花月夜，两人站得笔直，远远望去如画一样。
水里，突然一阵波浪涌出。水里，升起鲛人，鱼尾。远远地看着二人。关山、关月也看到了她。这一刻，母子相见，隔着海水、海浪。
关山、关月没有停止吹奏，而鲛人闻乐声 在水里幻化为人身，身形窈窕，翩翩起舞，三人如同心有灵犀，这一曲美的如画。除了音乐，没有语言。一曲终了，鲛人退回水底。
关山、关月二人喜极而泣，相互紧紧的拥抱，“母亲，母亲终于出现了。”
关月问：“不知道为什么她不和我们说话。不过见到她安好，我们也很开心了。我们还要在这里等白青，等满30天吗？可能她是不会回来了。”
关山说：“我喜欢这里的宁静生活，这几年我们生活在各种复杂心绪中，从来没有这么宁静过。呆满30天吧，也许不是为了等白青，而是为了我们自己。”
于是，日子继续一天天这样过。
关山的剑法日益娴熟，偶尔关月也可以配合他练上短短的时光。
鸟鸣声中起，日落时分眠。二人的神仙生活就这样一日日，关月还捡了一块木头，来刻了一个小匾，匾上刻着 《关山月楼》，关山月用的楼兰文字，楼用的夏文。到25天时，差不多刻好了，挂在自己的小木屋前。
关月对关山说：“也是我们这一月的纪念了。万一我们走后，白青回来，见到这也知道我们来过了。”
关山说：“你什么时候学会的这手艺？”
关月说：“在长安的那三月，无事和白青学的。白青的白青山庄就是她自己刻的字。”
日子就这么很快到了第 30天。
两人把烤鱼的柴火堆，烤炕，夷为平地。木屋没有动，《关山月楼》的匾留在木屋前。四周其余痕迹，他们都收拾好，夷为平地。如果不是还有这简陋的木屋，看不出来有人在这里住过30天。
启程，往福鼎。二人都从来没有去过那么南的地方。只能先去人烟处，问路，再行定夺行走路线。
两人来到一镇上，镇名升仙镇。二人找了一个茶馆，喝茶，也打听打听消息。这茶馆里人来人往，喝茶聊天的就是各种信息源。坐了一会儿，听了一会儿，二人大概知道了如今的天下大势：”果然，地震让战事停下。长安、大夏各自救灾，灾后重建进行中。这里的百姓都认为那一场地震是上天的警告。唐宫中， 太子出征遇地震而停，被天象官认为不详，宫中各种争斗，最后，四王子李无礼为新东宫太子，圣旨已下。“
关月听到这里，抬手摸了摸脖子上的玉竹，然后放下。关山面无表情。
打听了消息，关山又问到了去福鼎的路线，此从江南去福鼎，路途也遥远，二人准备先找镇上客栈，稍事休息，也买点衣服等物品，再出发。

### 8
升仙镇
四海客栈。
关山、关月下榻于此，两人住在彼此隔壁。李无极留给关月的钱，在长安有白青在关月一直没用上，现在用上了，住店，买了新衣，这一次两人买了各一套白衣男衫，换上在舟山岛上几乎被磨破了的旧衣。两人都是男装打扮，又年长一岁了，越发的潇洒，倜傥。
远离人烟的生活固然潇洒，这在人烟深处的烟火气，也是一种乐事。
换了衣衫，关月拉着关山去市集上闲逛，看着水果摊上的杨梅，蔬菜摊上的春笋，都是新鲜的事物，还有卖紫藤花的、栀子花的，白色的栀子花，这里的人儿的风俗是习惯佩戴在衣襟上，香气随身而过。
关月看到，拿了一朵，在鼻下闻了闻， 香气袭人。突然想起自己现在是男儿身，有些恋恋不舍的放下了。关山见状，过去拿去一朵，直接系在关月的宝剑剑柄处，如此也是相得宜彰。店主见此，笑道：“你们兄弟二人也是有趣，我第一次见一个少年，戴栀子花，这么相配，这朵就送你们啦，也是最后一朵。”
关月连连道谢，喜笑颜开的离开。看着关月像孩子一样的表情，关山嘴角也扬起一丝不易为人察觉的笑容。
在镇上他们没有太耽搁时间。住了一晚，就离开了，直奔福鼎而去。
一路上，南方的风景，春光无限。关月惦记着白青，倒也没有太多心思赏景，一路急行。很快，二人来到福鼎地界。
这一路，关月又吐了一次血，看来疾病未完全消散。关山心里有些着急，明明在岛上已经好很多了，不
