

既有内观中心又有安缦酒店的城市不多，京都是一个。





day 1

睡了一觉起来 去机场 。出租车上睡了一觉上飞机 ，又睡了一觉醒来就到大阪了。买了张JR 快线的票去京都。看着窗外的海，像在做梦。现代社会真是太方便 ，八千里路云和月都是一眨眼。睡醒了就到京都了。




适宜的温度 层叠的红叶，我已经忘记舒国治笔下的京都什么样了，感受当下的京都。



设计师Kerry Hill 等了20年，还是没有来得及看到他的遗作安缦京都开业，就去世了。前10年用于和政府沟通要这块地，后10年设计建设，他设计的只是其中一个庭院，现在用着餐厅；周围还是原来的，据说这里以前是做和服的织物的主人的园子。



下午跟着前台姑娘在山上转了转，山野树木有灵气，据说有鹰有鹿有很多动物。

有些感慨：有多少人可以一生中拿20年来等待这样一个作品呢 ？所谓光阴，所谓极致 ，都是时间的等价物。

欣赏别人十年磨一剑的作品，是一种莫大的幸福。





论服务｜



日式的詫寂风格我很喜欢。榻榻米的设计喝坐垫太方便做内观早晚课。



一般安缦的服务人员和客人比例要求是6:1。所以服务好。问了这家，26个房间，人员大概100，去掉文职，不到4:1。说不好招人。国内安缦也是同样原因达不到这个比例。也难怪东南亚安缦口碑最好，那边人力便宜。想想1:6是个很有意思的数字，如果做任何一件事，可以尝试修正5次，大概也会进步很大了。





day 2



昨晚约了今早7点房间内的早餐。结果还是睡过头了。又睡了一觉。8:30起来，赶紧打电话给前台解释睡过头了。结果餐厅一个会中文的外国人给我说她和同事交接理解错了，以为我约的7点餐厅早餐。那刚好，大家都不用觉得抱歉啦 ，起来去餐厅吃。

话说允许自己犯点错允许别人犯点错 就是幸福生活；没啥大不了的 将错就错就是人生小确幸。





金阁寺｜

从安缦 步行到金阁寺 ，路上看到山茶 花开得正艳，默默的想想我在画的山茶霁雪图，然后顺着单行路线逛了逛金阁寺，重点是这个三层不一样建筑的金阁，楼顶是凤凰。路过以前的茶室 夕佳亭，不知道名字是不是来源于 山气日夕佳，很美好。最后，坐下来喝个抹茶。茶室里看出去外景很美。又偷得浮生半日闲，耶。





下午茶｜



玩一下，吃；再玩一下，吃；今日主题：吃 吃 吃 。感谢爹妈给了我一个入乡随俗纳百川的胃，感谢日本食物的小巧精致。


好友杜若问:下午茶 杭州北京京都aman哪家强？

春花秋月各有所长。

听着在哈尔滨学了中文的金发碧眼俄罗斯姑娘给我用中文介绍这些茶点，感叹 这真是一个全球化的时代，无限无边界。

每个月这里的下午茶点都不一样，本月圣诞季，看着圣诞色彩搭配很开心，



无常｜

下午茶在餐厅遇到一个之前在 美国 amangiri工作的四川妹子，和她聊了好一会。美国 amangiri 是在沙漠里，去玩很狂野，不过长期在那里生活也不方便，都靠各种福利留人。她告诉我现在打抹茶的姑娘是从希腊安缦借调过来的希腊人，待四个月再回希腊。这个希腊姑娘才来两天。



和这个四川姑娘聊天，感受现在的安缦和10年前那个安缦的不同。如同它的创始人Adrian Zecha 所说，这世上没有一尘不变的东西，一个人必须去积极拥抱新的生活方式的变化。





美食不可辜负｜ 





做完内观晚课，喝一杯玉露，我又开始吃啦。感谢这美好以及美味的、有山茶花世界。美好的食物是种生命的滋养，我突然想起最近看的两本书《日日是好日》、《箭术与禅心》，美食与艺术与禅修异曲同工。







day 5





此行想去的地方 想做的事都做完了。行程给自己留了一天白。无所事事 吃了个早餐 在餐厅叠了个千纸鹤。发呆 出门继续无所事事 晃一晃。然后就可以去机场打道回府啦。



饿了 ，坐下来吃个午餐。偶遇景色很好的地方。所谓幸福 就是心安理得的无所事事。









内观三日课的小小总结 ｜ day3-day5



总体很圆满。

有天中午在园子里散步看着柿子树上挂的露珠还是雨珠，突然想起这个场景就是小时候看武侠里的愿望，在一个山谷里，吃喝不愁，饱暖无忧，练练功发发呆。当然如果葛印卡老师知道我这么想，估计会说这个女子太小看内观了。



有朋友问推荐京都内观三日课么？



“三日课是针对时间没有足够长，没时间再次参加10日课的旧生的，课程内容时间表全球都一样。京都中心环境很好 很安静 。住确实有点挤 但很干净。吃很简单清淡我还挺喜欢的。3日课时间有点短 如果时间充裕还是10日比较好。课程3日课主要是就是像简单复习 但参加的都是旧生 好处是不大会受新生打扰。”





安缦京都 https://www.aman.com/zh-cn/resorts/aman-kyoto

京都内观中心 https://bhanu.dhamma.org/
