---
layout: post
title: "关山月 第二章"
description: " 小说"
category: blog
---


### 1 羌笛何须怨杨柳

公元694年 5月 明珠岛，黄昏。

关月在明珠岛的河边漫步，抬头望向正南方，天空一颗明亮的橙红色的星星高悬 如火，仔细看去那是东方苍龙七宿的心宿。看着这颗明亮的星星，关月突然想起小时候，父王在交河城空旷的城墙边，指着天上的心宿，给自己和哥哥讲解这颗星星的特殊之处，父王曾说可以用它来看节气，父王还曾说因为关月、关山的生日是楼兰历冬月十四，这个星座正好是对应他们的生日，会守护他们一生，而苍龙七宿中最亮的这颗心宿，又叫大火，无论沧海桑田，都会保佑他们兄妹的平安。 

仰望星空，又见“大火”，父王之言尤在，而故人何在？家国何存？一阵惆怅之情，从关月心里升起。来白青山庄暂住，已经一年了，白青庄主各般照顾，生活自是无忧，日常写字临帖，赏花观月，江南的风貌与西域迥异，也是充满乐趣。小绿海、小黄花，两个小孩也是天真烂漫，一起玩耍，也是极其可爱。 但总有些夜阑人静，关月会想念那黄沙漫漫，想念那大块的带着炙烤的热气的羊肉，想念那交河畔的大佛寺，还有不知道现在哪里的哥哥关山。 


走到河畔，关月看到当初自己潜水逃出的那片沙滩，神情有些恍惚，缓缓的盘腿坐下。从怀中掏出玉笛，吹将起来：

“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”

笛声悠悠如同轻拂的纱幔，如同七色彩虹雨后闪现，空气中青草的气息缓缓散开。 

突然，远处的水雾中，一条鱼儿跃出。扑通的水花声，冲破了笛声的韵律。鱼尾闪现，人身乍现，移动着离岸边越来越近。 

关月仓促的结尾，余音缭绕高昂的有些刺耳，收回玉笛，定睛看去，前方的美人鱼似曾相识。那不是生日宴上见过的鲛人吗？身轻若燕，鱼尾卷曲。

鱼尾落地沙滩上，瞬间化为双腿站立。近在咫尺，鲛人的面目不可见，蒙有一层薄纱，唯有两颗眼珠，亮晶晶的闪烁着蓝绿色光芒。鲛人双目望向关月，眼睛中静静的流出泪水，一滴一滴，掉在地上，变成两颗夜明珠。瞬间，十米的空间都被照亮，如同临时搭建了一座玉宫。 

关月脸上从初见的欣喜，到见到对方眼泪的不解，再带着几丝惊讶，不解为何会在这里见到鲛人，起身，走到鲛人身边。双目对视，却是那么的相似的两双眼睛。

两人就如此静静的对视，天空的星星一点点挪动位置，显示着时间的流逝。

### 2  相逢却是奏离歌  

关月没有说话，这个每年生日都出现在宫殿中为兄妹二人祝贺的鲛人，熟悉而又陌生，熟悉是因为离开楼兰之前，年年有一面之缘，虽无话语交流，却感受得到对方的真心关怀；陌生是因为这么多年从来没有说过一句话，甚至不知道鲛人是不是哑巴，还记得六岁那年，曾经问过父王，她是谁？那是自己童年中第一次有过生日的记忆，鲛人留下的夜明珠的晶莹一直在记忆深处。父王当时的表情有些怪异，回答说：等你们二人成年后就知道了。
 
这样的对视场景，被鲛人打破了，她忽的一转身，幻化为鱼形，入水。如果不是沙滩上还留着两颗她留下的夜明珠，大概关月会认为这是一场幻觉。 她走过去，在鲛人踏过的脚印那里，弯腰，捡起来夜明珠，收入怀中。
 
空气中遗留下淡淡的花香，雪莲花的香气。
 
关月带着些许不解，缓缓地回到白青山庄，没有和白青打招呼，直接回了自己的木屋，躺下，看着窗外的月儿，心里有些起伏。故人相见，虽无言却是温暖。而这点滴的温暖，更是唤起她对故国的回忆，想起十岁那年生日，生日宴上的父王，哥哥，还有几位叔叔，不知道他们可是安好，今在何方。
 
辗转反侧，关月突然坐起，暗暗下定决心：我要返回西域，不论家国何在，父王当初将自己当做男儿身养，大概也是对自己寄予了和哥哥一样的厚望吧。江南虽好，终非家园。无论故土是灰飞烟灭，还是物是人非，总要去承担自己的那份责任。
 
月光下，提笔，短短两行：

白青庄主：救命之恩，收留之谊，小女子铭记在心，不敢忘怀。今生当重谢。家国之责， 勿敢忘怀，就此别过，他日再会。
关月。
 
将信笺留在桌上，从怀里掏出一颗夜明珠，放在信笺上。
关月挽起发髻，又作男儿装，一年多，当初的白衣已经有些紧了，只是关月的身材也比当初瘦削高挑了不少。显得有些怪异。关月系紧腰带，冲入茫茫夜色中。

### 3 瀚海阑干百丈冰
 
公元694年 冬 西域都护府.
木窗前，几字纹案下，红烛一盏，烛光被风吹得摇曳如花。几字纹窗外，隐约见鹅毛大雪飘飘。案几旁，已换黑衣日常装扮的玄三，在案前提笔，临帖，安静素雅，不再像习武之人。如果不是腰间的宝剑仍在，远远望去，我们会以为这就是一个江南文人家。
 
外披一白色毛毡，大衣内着紫衣的中年男子匆匆上前，鞠躬，道：“将军，冬雪凌冽，整个城池已被茫茫大雪覆盖。”
 
玄三眼中闪烁出带着些许恨意的光芒，俄而收敛眼神，轻声道：“拓跋昆，我知道了。据楼兰国书记载，此地交河城原为瀚海，千年前水泽风貌，一片富饶。而今大雪纷纷，沙漠覆冰，也是应了那句瀚海阑干百丈冰。”
 
拓跋昆闻言，右手略为握紧了拳头，道：“将军，景致虽好。可百姓实苦。现城中百万余人，20万为楼兰原住民，80万为大唐移民，后者来至大江南北，南方居多，未经此风霜，储备不足，身体柔弱不似我西域人士，寒冬如此大雪，可能生灵涂炭呀。望将军，早作应对。”
 
玄三闻言略惊，颔首道：“我知道了。你先下去吧。”
 
拓跋昆闻声，系紧毛毡大衣，戴上宽沿帽，推门而出。
 
玄三看四周安静下来，双手击掌三声。旋即，四周屏风后，屋檐下，闪过三个身影，青衣、蓝衣、红衣。
玄三吹灭案上蜡烛。一片黑寂中，四人笔直站立，唯有腰间长剑，剑柄明珠闪烁。玄三轻声道：“三位，想必已经听到我们对话。如今大雪压城，正是我们复兴楼兰国的好时机，我楼兰百姓，人人皆可战。以1对4，唐人体质不耐寒冬，当年一战，欺我国王有病在身，又有内奸，亡国之恨没齿难忘。今日天时、地利，我们可一战而起，报仇雪恨，复我楼兰河山。你们意下如何？”
青衣、蓝衣、红衣男子对视片刻。蓝衣男子出声道：“大王子，还在交河城中，虽神龙不见首尾，我等还是应以大王子意见为重。 ”
 
青衣男子道：“玄水大哥，当初国王临终留言不可复仇。言尤在耳，我等不可轻举妄动。”
红衣男子手轻抚了剑上明珠道：“瀚海阑干百丈冰，十年未见的大雪，盖不住两年前我兄弟姐妹的鲜血成河。两年苦练，我四人剑阵已成，战！”
窗外，突然一声马鸣，额外刺耳悠长。
 
###  4一去紫台连朔漠
 
 马鸣声声起，三人闻声各自起身隐去。
玄三飞身推门而出，去往马厩。马儿鸣鸣一向乖，今天怎么如此奇怪的嘶鸣。
 
夜色中，远远看到鸣鸣灰色毛色发亮。旁边站立一人，面马而立。看上去背影有些像二王子，却是身形更为高挑一些。玄三握紧腰间的宝剑， 走上前去。
对面的人儿忽然转身，蒙面，只见蓝绿色的眼眸闪烁。玄三豁然松了口气，不知是谁，但这眼眸是自己人。
 
蒙面人看过来，与玄三对视瞬间，因有蒙面，看不见他的表情。只是他的左手仍然抚摸着鸣鸣的颈毛，左手上有一道剑痕，突兀而有些难看，但手势却是极其温柔。一向调皮的马儿鸣鸣，此时也难得的温顺。马厩外雪花飘飘，马厩内却是莫名的温暖。

蒙面人打破了沉静，用略带沙哑的声音开口道：
”将军。我知道你是交河故城故人，我也是楼兰子民，有幸存活至今。今想东去大唐长安城，一解当年血洗我交河城的内奸之谜，为国血仇，望将军指点一二。”随即，以鹤冲天之身形，飞走。
 
玄三犹豫片刻，答曰：
“我虽然不知道你是何人。但此心可嘉。内奸一事，坊间谣传，实无证据。如要破谜，去长安寻是一条路。 我见公子习武之人，更望君留在交河城，做长远打算。 我将军府内有空房几间，如不弃，可留此。”

蒙面人微微抬腕，拔过被大风吹起的耳鬓的细发，往前走了两步，抬手作揖，道：“谢将军情谊，我心意已决。国恨暂缓，家贼当诛。两军交战，技不如人，认输。内奸无义，此当诛心。就此别过，交河百姓，托付将军，望珍重珍重。后会有期。”
 
玄三看着远去的身形，没有再挽留。反而是马厩里的鸣鸣，看着远去的身影，突然扬起前蹄，长嘶一声。
 
玄三回到室内，回想刚才的对话。突然间有些触动，蒙面人看起来年纪不大，谈吐却是有大将风范。临别一句“交河百姓，托付将军，望珍重珍重。”言尤在耳，声声如雷。玄三想起那日河畔遇到的男子，那日答应来做这将军的初心，也是为了城中百姓。如今大雪压城，自己真的要为了复仇而致满城百姓于不顾吗？四人剑阵已成，当年国王让四人练剑的初衷，是为了护卫好两位王子，如今二王子远去舟山，大王子…….
是了，此事宜询大王子意见。
 
只是他神龙见首不见尾，如何联系呢？对了，铜箫。
 
玄三拿出怀中铃铛，轻轻一摇。拓跋昆闻铃声而来：
“将军，请问有何吩咐。”

玄三道：“你召集将军府中乐师，从明儿起，在府前踏雪用箫去弹奏《春江花月夜》，找府中音量最大的，去唱：斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。反复三日。”

拓跋昆领命而去。

### 5 燕然未勒归无计

那边厢 交河城到底是否会战事起？ 且按下不表。
这边厢，且看黑衣人东行大唐。
黑衣人离开将军府，取下面巾，赫然是离开舟山群岛白青山庄的关月，此刻身作男装，却是潇洒挺拔之姿，直若白杨，秀如青松，一种中性的美在她身上静静的散发。
一路跋涉，一路疾行，一路平静，这一带属于唐境，百姓不多，驻军也不多，多非汉人。关月一路，也无心赏北地风物，风餐露宿，甚少与当地百姓打交道，一心想早日到长安，再做打算。待到榆林地界，突然闻马蹄声声，黄沙飞扬。关月暗道： 不好，这里好像有战事，奇怪了，这还是唐境，何方对峙？ 按理她应绕路而行，直奔长安。不知为何心里一点直觉，让她止不住去寻那战场。绕过嶙峋巨石，绕过一道如同一线天的山间巨缝，眼前突然开阔，一片广阔的平地在山凹间静静的出现。马蹄声，厮杀声更近了，关月心知自己找对方向了。这里太过广阔没有藏身之处，一旦身现战场，那就无处遁迹。要搅这摊浑水吗？沉思半响，关月从腰中掏出蒙面巾，系在头上。右手握了握腰间剑柄，一飞而出。身轻若燕，绕过空地，豁然还有一片空地，这里已然是战场，只见刀光剑影，马蹄声声，地下却是尸横片地，红色的血留在沙地上，如同小溪。细看，人并不多，大概不到百人。着大唐汉装盔甲的大概不到十人，领军一将士，左手执剑，右手手臂处插着一箭，只见箭柄，这人被十余人着皮装的男子围攻。其余大概已成围合之势。大局似乎已定。关月 看着旁边一战旗， 上书不知是什么字体，关月突然想起小时候父王曾教过的夏文，这是夏文的“夏”字。 父王当时曾说：“西边大夏一族，人口不多，骁勇善战，游牧而生，他日可能与唐军交战。如果有此一日，我楼兰当不计前嫌，为天下大计，助唐。此乃唯一我们会和唐军合作的可能。”当时自己年幼，不明白这其中的道理，只是记住了父王这番叮嘱 和夏文。 没想到父王料事如神，生前的言语，竟然让自己遇到了。思及此， 关月不再犹豫，拔剑而出，直杀入围攻大唐那将士的方阵，手起剑舞，意图很明显，救主将。

夏之将士被突然杀入的蒙面人惊住了，不知是敌是友。左手执剑的唐人，也有些犹豫，但见关月剑到之处，都是直指夏人之战马，直接剑挥马颈，马惊而前蹄起，马上人应声落地。关月剑法之准，瞬间，马鸣萧萧，剑起人落。细看，马颈上无血，此招狠准而又仁慈，不伤马不伤人。一下包围圈人落地，开出一道口子。 关月向居中的唐军将士伸出左手，叫一声：“跟我走。”对方没有犹豫，带着伤口的右手伸出，握住关月的左手，瞬间，一股暖流从掌心源源不断的输入。关月跃身而上马背，剑柄反手插入马屁股处，马受惊，飞奔。 身后，夏军的乱箭齐发。二人在马背上，双剑合璧，剑影处箭落。 马行至一线天前，关月拉着受伤的右手，轻喝到，我们弃马而走吧。对方轻踢右腿说：“不行，我右腿受伤了。你走吧。我留下与大家共存亡。”
关月低头一看，发现果然，对方右腿上还有一道剑伤，一直流血，难为他了。
关月犹豫半响，说：“我背你吧。留得青山在不怕没柴烧。”

马上的人儿突然开口，轻声道：“我叫李无极。多谢。”，旋即双手绕过关月脖颈，身体搭上去。关月感受到一个人身重重的压迫，瞬间反应过来，对方早就快支撑不住了。现在也无暇顾及他多沉了，背好李无极，关月一咬牙，用轻功跃起，从一线天中穿过。
 
把战马、箭影、夏军统统抛到了身后。
 
这条线路正是关月来时的路线，估计战中军士们都不知道。也可能因为一线天太窄，他们过不来。

总之，身后清静了。关月满头大汗，身上的人太沉了。看看后面没有追兵，找了一块空地，俯身蹲下，待她把李无极放下，只见对方已经晕过去了。
 
### 6  翠竹法身碧波潭

天色渐黑，周遭寂静。抬眼望去，这块空地周围没有房屋，眼前，李无极瘫在地上，四肢张开，手臂上、身上都是斑斑血迹，看上去有些恐怖。关月抬手，一只手指放到李无极的鼻尖，还有轻微的呼吸。 第一次和一个成年男子单独的如此呆着，身上的疲惫掩饰不住加速的心跳。 一个十四岁的女孩，身着男儿装，在这样一番厮杀后，终究还是满身的疲惫，也不知刚才哪里来的力气，竞然背着这样一个大男人行了一路。 

关月的肚子里咕咕叫，身体的动静给疲惫的肉体注入一线生机，关月知道此刻该去找吃的了。 她想就这样把李无极放在这里，大概也不是问题，四下无人，追兵估摸着也散去了。 

关月坐下缓缓调息半响，身体中似乎补充了一些能量，然后缓缓起身，往人烟处前行。
来到来时路过的一个客栈， 客栈旁边有一个小摊， 摊主卖着烤馕， 芝麻星星点点，看上去额外诱人。 关月上前，抬手拿了两个。 摊主浓眉大眼，被惊呆了，喝到：“喂喂喂，你哪里？ 烤馕一银钱一个。给钱。”
关月才意识到这个问题。大概她的概念里，是没有钱这个概念的。小时候，锦衣玉食，一切有人安排。 浪迹舟山群岛，住在白青山庄，白青也是照顾她非常周到，至少衣食无忧。 西域出发去长安，一路上，她避开人群，都是找野生的果子，遇水烤鱼，这些儿时玩耍的基本技能在风餐露宿中都派上了用场。 要用钱买食物这件事，超出了关月的理解范围。
关月问： 银钱是啥？ 

摊主看看对方，精神正常，不像无赖，从怀里掏出一张银钱，晃了晃，道：“你看。”
关月大致有些明白，这个食物是需要交换的，这种货币形式于她是新鲜的。 她想想说： “我现在没有，回头吧。我拿东西和你换。我朋友现在饿。要吃的。”

摊主估计第一次遇到如此直线思维的人儿，看看关月年纪也不大，不过和自己儿子差不大的样子，突然间听到这“饿”的时候，有一丝不忍。榆林一带，虽不富足，也是安居乐业衣食无忧，饿这种感受也有些久违了。于是摆摆手道：“行，你拿去吧。多拿几个。可以放好多天。 我也快回家了，剩下的10个馕你都拿去吧。”

关月便不客气，伸手把剩余的10个馕一起接过，用旁边一块布一包，作揖，转身而去。 半响，又转身而来，对摊主道： “你有水吗？我朋友昏迷中，可能得有水才能下咽。”摊主看看她，有点无奈，也有点感动，从地上拿出一个皮囊中，递过去，说：“没有水，只有酒。”
关月接过，点头致谢，便二话没说，轻功腾空，向茫茫黑夜中而去。 
摊主有些傻眼了，感觉像做梦一样，遇到这等奇事，摇摇头，收拾收拾东西准备回家去了。

那边厢，关月急行回到空地，见李无极还静静的躺在地上，心里的石头瞬间落下来。 她打开皮囊，仰头把酒往自己嘴里灌了一口，再掰了一块馕入肚。火辣辣的味道和面粉的充盈感充实着胃，瞬间温暖起来。 这酒的味道和楼兰的还不一样，大概是因为有不同的酿造方法。关月等了片刻，身体没有什么不良反应，她放下心来，跪下，弯腰，把酒一点点灌入李无极口中，然后轻拍他的脸，轻声道：“你醒醒。”轻拍三下，酒一点点从李无极的嘴角流出，一点点进入了口中，李无极眼睫毛眨了眨。 关月一阵狂喜，看来是醒过来了，她又掰下一块馕，塞入李无极口中，一边道：“你吃点。”。李无极“噗”的一声，把馕吐了出来，起半身，眼睛睁开，终于苏醒了。

李无极睁眼看了看周遭，抬眼对上关月一双明亮的眸子，却说不出话来。瞬间记忆复苏。 李无极接过关月手中的皮囊和被掰了几个口子的馕饼， 自顾自的灌酒，啃馕，身体感受到一点点复苏的热气。
关月看着他，没有说话，静静的。
半响，馕和酒进肚，李无极大概有了说话的力气，轻轻道：“兄弟，谢谢你救命之恩，我还有要事在身，要赶回长安。”抬手从脖子间取下一块玉，大拇指甲般大小，竹子的造型，甚是简洁的雕工，竹节清晰可见，另一侧刻有一“无”字，抬手递给关月：“此翡翠为我贴身之物，望兄弟不嫌弃，拿着，他日再见。”
关月接过，想说点啥，终究无声，点点头，说：“我叫关月。”
“关月，好名字。关山之月。我记住了。”李无极道。“就此别过。”
关月一念突发，坚定地道：“李无极，我想跟你一起去长安。”
李无极异常惊讶，双眉一抬。
李无极会同意关月和他一起去长安吗？ 预知后事如何，请听下回分解。

### 7  为君持酒劝斜阳

将军府，雪。

拓跋昆已领命，安排人踏雪吹萧《春江花月夜》：斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。
第一日，没有任何迹象。
第二日，仍然没有任何迹象。
第三日，傍晚时分，大雪突然停歇。
玄三在屋内，看着窗外，嘴角浮起一丝笑意，也许天公已经做出选择。

子夜时分，万籁俱寂。 一阵风来，窗户被推开，一个身影，如燕落在将军府内。
玄三在桌前，背窗而坐，闻声没有半分惊讶之情，缓缓转身，对面正是关山，白衫、剑眉、明眸，甚至没有蒙面，如同刚从皇宫里走出来那般优雅自如。

关山，看着玄三，轻声道：“我听到箫声了，你找我？”
玄三说：“是的。大王子。原本为是否要趁大雪发起复仇的战争，我兄弟四人对此有争议，想问问大王子意见。而今日大雪已停，想来是天意不可为。 ”
关月抬手理了理白衫旁的翘角说：“大雪刚停，我们喝一杯吧。”

玄三闻声，从桌上拿出一细颈梅花夜光杯，轻轻地斟到两个深口高足杯中，左右手各执一杯，右手递给关月：“大王子，请。刚好有长安快马送来的大夏贡酒，醇厚。”

关山接过，举杯与玄三的酒杯轻碰，道：“玄水叔叔，父王当年曾告诉我兄弟二人：西边大夏一族，人口不多，骁勇善战，游牧而生，他日可能与唐军交战。如果有此一日，我楼兰当不计前嫌，为天下大计，助唐。”

玄三闻言惊讶的扬眉：“难道大夏已经和唐军交战了？”
关山把杯中酒一饮而尽，道：“好酒。据我得到的消息，已经开战，大战中心在榆林。”

玄三道：“大王子言下之意，即是要我等放弃复仇了。不甘心啊。”

关山把手中酒杯放回桌上，转身，道：“我也不甘，但父王遗命不敢违。再会。”
言毕，如同青烟一阵，从窗外飘走。空气中留下淡淡的酒香。
玄三拍手，拓跋昆推门而入。玄三桌前提笔，写下纸笺一张，递给拓跋昆。

拓跋昆展开印花纸笺，只见上书：“雪停，开仓，救灾。”

连日来，将军府前，又是一片忙碌，整个西域都护府的存粮都搬到府前，大米、面粉、风干羊肉等供百姓自由领取。另一边空地上，柴火旺旺的烧，大铜锅在上面烧着，锅里是大块的羊肉，加上楼兰国特有的草药紫苑草，空气中都是食物的香气。这是将军府专门供给从长安来这里的百姓，他们体质不适用寒冷天气，服用紫苑草后可以提升抵抗力。府中将士轮流值班，烧火的、舀汤的、添柴的、发粮食的、维持秩序的、登记的，在大雪过后遗留的冷空气中热火朝天的忙碌着。看着窗外一个个领完粮食的百姓远去的背影，玄三在屋内没有表情，脸色如同冰冻的湖面。

此刻远方，夕阳西下。三个人影飘然从屋顶落下，落在屋中。

玄三轻声道：“你们来了。大王子来过了。我们四人讨论之事已有定论。”
蓝衣男子出声道： “遵大王子意见。 ”

青衣男子道：“甚好。”
红衣男子喉结咕鼓动了一下道：“见你府前阵仗，我知你意已绝。大雪骤停，天意不助我楼兰复国。我当自去复仇。”言毕转身飞走。

玄三没有动静。倒是青衣男子立刻道：“玄水大哥，你不拦他？”
玄三道：“他的性子，你们又不是不知道，随他去吧。 大夏和唐已开战。 很快大战将蔓延至此，我等当全力已赴，助唐。”



### 8 身无彩凤双飞翼

榆林。

李无极被关月说要跟着他去长安惊到了。
两人这一日相处，经历了厮杀，也算患难与共了，却是除了姓名对彼此一无所知。关月的面巾也未摘下。当下的两人，有着救命之恩的对方，其实却是陌生人。对于这一要求，多少有些突兀。

李无极，大唐皇室，当今太子。和大夏一战，自请出征，以为可获军功，结果不料如此这般。此刻他心急如焚，想早回长安，再做打算。而关月这一请求让一向理智的他犯难了。

看着对面蒙面人的双眸，亮晶晶的。李无极忍住心中疑问，没有问对方来历，也没有问缘由，说：“行。”。

关月脸上瞬间绽开了笑颜， 像湖中绽开的涟漪，虽然蒙面，眼角的笑意却是荡漾开来。

李无极看着也瞬间放松了。站立起来，看着关月手中还剩下的馕，说：“你也吃点吧，这一天累了。”
关月闻言，开始啃馕，真的饿了。

一口气吃完10个馕。把皮囊中的酒也喝得一点不剩。然后突然想起什么，问：“李无极，你有钱吗？还没付钱。”

李无极有些惊讶，从怀里掏出一把银钱，说：”你是赊账的啊，走吧，带路，我们一起去还钱。“

关月看看天上的星星，说：“估计那个店家已经回家。今天你也伤得不轻。我们找个客栈休息一晚吧。明日再还钱，赶路。你也疗疗剑伤。“

李无极道：”好。“

两人往人烟处去，来到客栈。住店，关月坚持要两个房间。李无极也没有勉强。
半夜时分，两人终于各自歇息下。

关月躺在床上，无法入眠。身上还有些痛疼，但不是事儿。李无极的身影，眼神在她脑海里回荡。突然间，她有些明白自己为什么要跟着李无极回长安了，总是担心他的伤，想着自己一路同行，大概可以照顾他。

想到这里，她的脸一下红了，心砰砰跳。这种奇特的感受，第一次遇到。这是爱情吗？

她突然想起，小时候，曾经问过父王，“爱是什么？” 父王说：“爱是付出不求回报。” 她又问：“就像你和母后一样吗？” 父王却没有回答她这个问题。

不知道为什么，她此时此刻，突然想起了在舟山群岛遇到的鲛人。虽然没有对话，却是那么熟悉，却是从她的身影中感受到一种特别的温暖。此时此刻，好希望她在自己身边。
这种莫名的情绪，不知道该如何消除。关月翻来覆去，想早早入睡，却是无法入眠。干脆起身。来到客栈外的平台处，提剑，舞动，练起剑来。

剑柄上的夜明珠在黑暗中闪闪发光。泪水不知道为何就一滴滴滴从关月脸上流了下来。收剑，入鞘。抬手，想擦干眼泪，却突然被一只手拂过，抹去她脸上的泪珠。抬眼看去，李无极不知道什么时候出来了。两人四目相对，无言，李无极突然紧紧地抱住她。

此刻，四下寂静无声。

### 9 焉能辨我是雌雄？

李无极抱着关月，说：“原来你是个女孩。
这么柔弱的女子，如何把我背出了战场？”

关月这才意识到自己的样子被他发现了，想遮掩也来不及了，只觉得少女的心事一下被暴露无遗，心里有些伤怀。却又是无比贪恋那个怀抱。就这样让时间静止吧。

李无极轻轻地抚摸着关月的头发，脸上残留的泪珠。

这一刻 ，整个世界好像都为二人停止了。

李无极忘记了长安城中的太子妃。
而关月也忘记了自己的哥哥关山。

就这样，时空静静流淌。

还是李无极先恢复正常，一阵冷风过来，他对关月说：“你回去休息吧。明儿还赶路。”关月有些不舍，仍然各自回房。

躺下。这一次，关月安然入眠。

翌日。
二日先去市场，付钱给买馕的店家。
然后风尘仆仆的去市场买了两匹马，二人快马扬鞭回长安。

### 10 此地一为别

二人均作男装，一路上以兄弟相称， 一路上走无人烟之道，风餐露宿， 很快到达长安。来到长安城楼下，二人的状态却突然变得有些奇怪了。

李无极一路上还没有告诉关月他的真实身份，关月沉浸在少女心动的感受中，什么也没有问。而长安就是现实，那九重宫阙中有着一个婀娜少女，李无极的太子妃，当今宰相高爽的女儿 ：高飞燕。

李无极和高飞燕从小认识，儿童时代是很好的玩伴，两小无猜。弱冠之年便顺理成章被指腹为婚，二人也就顺势而为。二人间有多少男女间的感情呢？也说不上。毕竟出身以及教育，都让二人明白婚姻大事，于他们这样的人，就是一种交换，不是自己能做主的。

高飞燕身材修长，学识渊博，爱好广泛，典型的按照淑女贤妻培养出来的女子，是世间男儿心中的贤妻良母的典范。

李无极在四个兄弟中不是相貌最出众的，也不是武艺最超群的，文采也是不是最好的，为什么被选为太子，至今是朝野中的一个谜和八卦的故事。不过不管官方还是民间多少流言蜚语，这太子的位置是确凿无疑的。

李无极经过这一路行走，身上的伤口也结疤了，许是和关月的一路陪伴，心情良好，虽未痊愈，这外表上也看不出有任何伤口的痕迹了，风流倜傥一少年郎。

进入城墙前，过士兵盘查口，李无极从怀中掏出一块玉佩，晃了一下，守将见状，立即下拜，呼道：太……。李无极一口堵住了对方的话“太早了。我这就进城。”

关月若无其事的摸了摸剑上的夜明珠。然后跟着李无极进城，随口问道：“据说唐军守卫一向森严，你这出入如同无人之境，玉佩这么好用啊。”

李无极笑笑，说：“我给你的玉竹也有如此功效，你好好收着。在这长安城里也是你的一个护身符了。”
关月道：“ 我有你护身，要护身符何用？难道…..“

玲珑剔透心的关月有些明白这话里的言外之意了，这一路上她什么都没问，一是西域儿女一向大气不拘小节，二是女人的直觉这里有些不对劲的地方，却又珍惜二人短暂的相处时光，不想去破坏这种美好。而到了长安城，意味着一切现实问题都出现了。她忘不了自己来此的初衷是找到当年的内奸，为父为国血仇， 怎么找这人是一个问题。路上遇到的大夏和唐大交战更是一个变数，按父王遗嘱，她得助唐战夏，这又是一个情感上两难的选择。

这些问题，全部沉沉地压在关月心里，再加上面前这李无极，动心的少女情怀。这些交织在一起，她有些不知道该如何是好。只能静静地看着李无极。

李无极轻拍了下关月的头，咬咬牙说：”我得回宫了。不能陪你。你先照顾好自己，找我的时候到太子府。后会有期。”

然后从怀里掏出一个金锭递给关月，说：”这是长安城的货币，我知道你没有钱的概念，你来长安吃穿住行都要开销，这算我借你的，你以后还我。照顾好自己。“

说完，翻身上马，不敢再回头看关月。

关月一个人站在马旁，突然想起了萧萧，此马非彼马。这一番离别来得如此突然， 像一块秤砣压在关月心里，沉甸甸的。她想哭，却不知道如何流泪。心里一下空灵得如同白纸。

这一路的情谊，一路的陪伴如同一场梦，到了长安，这梦就该醒了。

接下来呢？

关月漫无目的地牵着马儿在城墙下，闲逛。这是一个陌生的城，陌生的没有一点楼兰的气息，满目异乡的植物，异乡的烟火。

就这么无助的走着，慢慢腿没有了知觉。她突然就蹲下来，蹲在墙角边。

突然听到一个声音叫她：”关月。“
这陌生而又熟悉的声音如同梦中响起。抬头看去，一个白衣影子，赫然是久别的白青。
在这里见到白青，太意外了。

白青上前，缓缓地扶她起身，说：”我见你留下的信，我猜到你会来长安，便一路赶来。没想到你到得比我晚这么多天。“

关月上前抱住白青，一下所有的委屈和不安都爆发了，哇哇的哭起来。
