---
layout: post
title: " 爱情、友情与茶 "
description: "爱情、友情与茶"
category: blog
---

### 爱情、友情与茶

#### 爱情与茶
                   
到底哪一杯是你要的茶？到底怎样的爱情是你要寻找的？


绿茶般的爱情，在青春年少时，清澈，如雀舌，如旗枪，一叶一芽初展，只能用玻璃杯来砌泡,以观其色香味形俱全的美好。


泡茶时的水温不能太高,名优绿茶80度的水温即好,以免把嫩芽烫熟.这样的爱情,是要精心呵护的,不能有一丝毫的怠慢,不然就难以保全 ,因为年轻,因为单纯而美好,因为年轻,因为单纯而易碎。如果你幸得这样一杯泡好的绿茶,一定要珍惜,要闻香、赏叶,然后才品饮。


花茶般的爱情,茶叶也许不是最好的,但因为有花的窨制,而散发出美好的花香,往往需要盖碗来冲泡,避开了其叶片外形的不美观,又方便闻香。这样的爱情,也许两者并不门当户对,并不是郎才女貌,当所幸,有共同的心灵,共同的花香.只要冲泡得当,未尝不是一杯好茶,尤其是在夏天喝来,别有一番风味。



红茶般的爱情,茶汤是汤色红艳,明亮；叶底芽多,叶整,匀净,柔软厚实，有花香或果香，用白瓷杯来喝方能衬托其色泽。红茶的艳丽是经历过发酵的,这样的爱情是经历过岁月的历练的,双方都已不再清涩,阅人无数后终于知道自己想要的是什么,经历过日子的沉淀,经历过感情的甜蜜或创伤,开始珍惜现在的自己和对方,这样的爱情是难得可贵的。


普洱般的爱情,醇厚,鲜爽,油亮，最好是用紫砂壶来冲泡,壶与茶相得益彰。经历了风风雨雨,终于成为永恒,这样的爱情是可遇而不可求的。年代越久,越珍贵,味道也越好,能走到这一步的爱情,已经是也无风雨也无晴,年少时的轻狂,曾经的争吵,一切都如过眼云烟,剩下的只是对方的好,彼此的爱情也升华到了亲情的地步。


到底什么样的爱情是好的?其实适合你的就是好的,合于时的就是好的。不同的季节适合喝不同的茶,不同的年龄会拥有不同的爱情,只要你知道水为茶之父,器为茶之母；只要你知道如何把握冲泡的技巧,知道如果珍惜你手中的爱情,它就是好的。
经历了不同的爱情,会让人成长,如果一生都只有一种爱情,也何尝不是一种幸运,一切都取之于心.


Who is my cup of tea?也许你也曾这样自问过。我想快乐活在当下,珍惜你杯中的那杯茶,你就是幸福的....


#### 友情与茶



天下没有相同的2个人,也没有相同的两杯茶,也没有两份完全一样的友情，都各有特色。
在这飘雪的日子里,回忆一些往事,谈谈茶。或许某日,我的朋友进到这里,看到这些文字,也能会心一笑。
 
S,我们之间的友情,一定只能用陈年的生普洱来形容了。小学时就认识,到现在几十年的岁月了, 从最初的短短几年同窗,到分别的鸿雁传书,保持联系,到毕业时的乌鲁木齐之相逢,到后来网络、电话保持联系。
那厚厚的一叠信笺见证着我们的友谊....十来年来往的书信,每封有编号,见证了邮费的增长,见证着岁月的流失.....让人难以置信,却又真实存在，如陈年的生普洱,醇、甘、滑....  没有了新的生茶的涩味,越陈越香。
十二年后，信已不在，情谊长存，我们的友情是我最珍贵的奢侈品。
 
Q,我们之间的友情,我想是可以用熟普洱来形容,同样的老朋友,初中、高中的同窗,到现在。一直是能惺惺相惜,无话不谈的朋友。开心,烦恼,我们都共同分享,分担。汤色是那褐红色、暗栗色、红浓剔透,
味道是爽滑醇厚.....
十二年后，你已出家，祝福你在戒定慧的修行路上走好。
 
W,我想得用明前西湖龙井来形容我们之间的情谊。在我那最青涩的岁月里相识, W年长我多岁,人如普洱,醇厚悠长....明前龙井,尤其是狮峰龙井,是那么稀少,需要冰箱低温保存。即便这样,也喝不了多少次.喝过明前龙井,再喝其他的龙井,往往就就有曾经沧海的感觉。如果每天都喝明前狮峰龙井无疑是奢侈的....但即便只喝过那么几回,也是足够的了,无憾.相忘于江湖......
品茶,和人的阅历也有关。过早的遇到好茶,也许并不一定能完全体会到那茶的味道。
不知你现在何方,祝一切都好。
十二年后，还是没有你的消息，祝福你一切都好。

SC: 想了很久,用什么茶来形容你的神采飞扬而又年轻,你的才华横溢而又单纯。安吉白茶,这其实是款绿茶,但却特别的嫩,嫩得呈白毫。这是一款很特别的茶,在市场上的价格也不菲。我想你的年轻、你的才华,
用这款茶来形容是合适的。而我们之间的友情,象那滇红给我的感觉。第一次喝滇红,就很喜欢那甜香的味道。倾盖如故说的就是这样的投缘吧。初识时我一句戏言“可乐拌面”,也让你吃下了去了,
我想在很多地方我们是同类人，所以如此投缘....
十二年后，没想到我们的关系变了又变，然而无论外在如何变化，你始终是我心中那个神采飞扬、才华横溢的你。祝福你的梦想成真。
 
T : 大红袍 ,乌龙茶里的岩茶。我去过武夷山,但并未在那里有机会喝到正宗的大红袍。喝到时,却是在学茶的地方,一位同门,她带来的。​那味道,真的很难忘,深刻的,不知道用什么词语来形容,只能说好喝,
有回甘......这是多年难遇,可遇而不可求的。这款茶给我的感受,只能配上T了。相识虽短暂,短短2天,2次相遇,从陌生,到朋友,从同车行到同船渡。我想应该只能用投缘二字。万水千山人海中,让我们相遇。
虽然短暂,却是难忘......
十二年后，在杭州相逢大概是最后一面，祝福你在异国一切都好。
 
G :茯茶,可能很多人不屑于顾。茯茶,主要流行与青海甘肃新疆西藏等地,几乎为日常必备饮料。但很多人不知道陈年的茯砖,是非常好的茶。其他茶或性寒,性凉,性温。不是所有的季节,所有的体质的人都适合,
但茯茶不一样,它性平,适合几乎所有人。它不是泡出来的,最好是要煮出来的。年久的,有股象药的味道,但不苦,不难闻,对身体也很有益。G 对我而言就象茯茶,这么多年的老朋友,几乎了如指掌,知无不言,言无不尽。
什么时候,什么情况下,都是能交流的.....
十二年后，在包饺子时想到你，我们已经不再联系，然而你始终在我记忆里。

H: 茉莉花茶,是儿时喝得最多的。每次喝,总会有乡愁的味道,儿时的记忆。就象H ,中学时代的朋友,虽然现在在两地生活,但每每联系,每每想到,都是伴随着儿时的记忆,甜蜜,而有家乡的味道 。
十二年后，我竟然想不起来这是谁了。
 
L: 祁门红茶, L 是我认过的一个姐姐.象红茶般浓郁,成熟的女人。从L身上，总能学到很多,让我成长."宝光色"就是这样吧。能在工作以后还一直保持联系,是我的幸运。
十二年后，彼此还能在朋友圈里，还能在他乡重逢，也是你我的缘分。祝福你家庭幸福，一切都好。



### ChangeLog 

1、 2009年初稿

2、 2021年，12年后修订。


