

## 辛丑七月记

7月最开始的三天，完成了仰泳学习计划，感谢李教练的督促。



冥冥之中一切都有天意还是随机性的安排？让我来到这个中国最大的庄，火车拉来的城市，我并不知道。两个月的书法学习计划，半个月我得到了我想要获得的答案。然而生活仍然继续，学习仍然继续。我以为生活已经简单到每天除了写字还是写字了：20天写完一瓶450毫升的墨，100+张四尺半开的纸。



然而7月除了写字仍然有些别的快乐：



逃课看夕阳喝茶码字发呆，茶很普通，胜在楼层高，在这个城市的最高层246米，俯瞰万家灯火，终于体会到读书时逃课的同学们的复杂心情了，让人生趋于圆满。

观察玻璃杯里气泡水的滴滴气泡想到童年最喜欢玩的一个小游戏是夏天在矿泉水瓶里摇晃出龙卷风。

在53层楼看河北博物院广场的鸽子，见众生如此渺小，叹世事无常。

在高空游泳池早上一个人霸池（还有教练）感受水光波光蝶舞，学会了蝶泳和混合泳，感谢张教练。有两天早上6点有游泳课，闹钟响了，人也醒了，然而磨磨蹭蹭我不想起床。接下来一天没课，我关了闹钟，然后5:58自然醒了。去游泳池碰到给别人上课的张教练，说你怎么起来了？我说惯性了吧。其实是天气好，6点看到日出就有能量了。人生可能也没什么逻辑，都是误打误撞，一路通关。

游泳的意外收获，是挖掘了熊十八和蝙蝠侠的音乐厅系列，感谢热爱音乐的师兄配乐和导演编剧。也让我想起还有一首给老鼠的儿歌的坑没有填，一诺千金，那就做吧，8月估计可以出炉吧。



除了写字就是看天看云看楼看日出，无意中发现一个spa 品牌 iSPA，还不错。想想外包的做得比自营的好，也是有道理的，自营的占比太小。



吃喝玩乐购，吃是第一位的，回顾7月吃了一些石家庄小吃：

缸炉烧饼就是方形的馕，后放馅的新疆烤包子，没有豆浆的油条。饸饹面就是粗粮面，长得像蕨根粉的面。焖子就是驴肉糕。驴肉汤就是驴肉汤。南方的牛肉米线到北方把米线换成饼就叫牛肉罩饼 ，把牛肉面的面换成烧饼就叫牛肉罩火烧。牛肉板面就是安徽特产石家庄特色小吃，中药熬制的汤加上辣椒的点缀的宽面。我还去尝试了石家庄二十一年老店 陈记 肥肠面，夫妻店，一个河南郑州人一个四川绵阳人开的。肥肠用了很多中药卤料加上 北方的面。灵魂在汤，据说熬三个小时。门前的树很好看。



玩方面，我抽空去了毗卢寺和柏林禅寺，看庭前花开花落，望天上云卷云舒。



7月有好朋友让我给推荐职业装品牌 ，我给推荐了DVF。然而我并没有试过，休息时间来试了下她家的经典款，把我自己惊艳了。气场太强大了。店员说她家的衣服挂着他们都觉得不好看，上身就惊艳。黑白锁链的经典款裹身裙真的很经典，特别适合职场气场。当然最后我没选经典款，这款适合收藏和职场，不适合吃喝玩乐。然而还是有了意外收获。

我一直想找这样一条裙子：

紫色 ，没有拉链和纽扣等材质 方便懒人穿  还要不失时尚 ；真丝材质还要抗皱，可以放进行李箱四处游走。

这个愿望就无意间实现了，所以不要认为自己的需求矛盾 总有人有类似地想法 还能实现出来。如果有人说你需求不合理，只说明 ta 不知道怎么实现。



继 Airbirds 后我粉了 DVF  。但是我想除了我之外还会有人穿Airbirds 的鞋配 DVF 的裙么？混搭如我。二者还是有共同点的：舒服。





7月，也是离别的季节，生离死别总是让人伤感与悲伤。不知道为何，脑子里闪过“生死有命，富贵在天。”

所有的分别，不论形式上如何变化，本质都一样，就是此生不再相逢。分别之前的最后一面，你永远不会知道是哪一天哪一次。然后呢，尘归尘，土归土，山水不再相逢。



想到生死有命，人生最好的活法是任何时候，宁愿人负我，不要我负人。也不是慷慨大方，是不想留下遗憾。想到富贵在天，人生最好的投资和赚钱方法就是能花钱买到的东西都用钱，也不是慷慨大方，是钱可以失而复得，能买到的都不贵。而视作珍宝的东西，永远不要标价，如同看一个人，ta心中最重要的最珍惜的其实都不会出现在朋友圈。



唯愿天上人间，各自安好。逝者安息。
