

## 父亲节快乐

让一个人成长的往往不是那些对你好希望你好的人的建议，而是那些想伤害你却没有成功的人。临界值是这个伤害的大小，太大的伤害可能让人一蹶不振，太小的伤害可以忽略，而恰恰是那些不大不小的伤害，尤其因为你面对伤害从而努力成长让伤害未遂时，成长是最大的。好好珍惜，如果有这样的机会。
#如何优雅的分手？#
没有拿起就没有放下，然而也没有必要为了证明自己可以放下而去拿起。
开始一件事，需要仪式感；结束反而不用，心里知道。
珍惜生命里的每一分钟。如果仅仅是为了原则或美德而工作，这样的工作毫无意义。
涉及利益的事，最好的方案，是让相关的对方去核算。因为不同人的算法是不一样的，只有让相关人自己算，他不会不平衡，他大多会选择对自己有利的那个算法。这样，我只需要说ok ，行，就好了。对于不善于换位思考的人，这个方案最简单，把选择权交给对方。当然前提是自己足够包容。即便如此，最后还是可能谈不成，因为人和人的思维方式是不一样的，很多认知都是不一样的。那就好聚好散吧，也没啥。聚散无常，分分合合，才是人生的本质。
有时候对于一些决定 ，自己感到犹豫了 ，其实也不用马上说不所有不舒服都是相互的，相关的人也会有类似的感觉。看谁勤快，勤快的那一方会先 say no，感觉自己占据主动。但懒人有懒福，就不用费心了。对别人的no ，say yes 接受就好。
这点，适合于各种分。
能成的事黄不了 成不了的事强求不来。
好多人夸我心大，有时候我不是心大 ，我就是懒 。等宇宙自己安排。

### 如何做一个人？
我小时候不爱运动只爱学习；现在不太爱学习喜欢运动，人生的节奏真是不走寻常路。
我虽然很活在当下 但真的也是特别未雨绸缪的人。没什么病痛 ，我已经开始运动功能训练了，被康复师夸我核心稳定性比十几二十岁小姑娘还好。
运动一小时，需要放松20分钟。如果每天运动（包括走路啥）就要每天放松。
锻炼肌肉和揉面拉面条一样，怎么才能更劲道，人体运动的肌肉也一样需要放松拉伸，这样才能保持弹性。拉面好吃也是这个原理。
人如产品 。产品分功能测试、性能测试，功能都好的性能不一定达标，性能强的功能不一定都有。
人也是，运动分功能训练和体能训练（还有康复训练），功能训练精准只有目标锻炼的肌肉有反应，教练也不知道，只能问你有感觉吗？哪里有感觉？体能训练才累。但是光体能好也不行，不会用力的肌肉会造成别的肌肉代偿。功能训练很强的人体能不一定好。
反正做一个人也挺不容易的，比做好一个产品还难。
有很多事情的难度不在事情本身 ，在后勤保障。
为啥荷兰那家光刻机公司，在很小很小入不敷出的时候就要投入巨资选最厉害的供应链合作，大概就是这个道理。
去内观中心内观，除了学习方法，到长课程阶段，最重要的就是中心有一个后勤保障体系。人完完全全不用担心食物 住所 水 这基本需求保障之后，就可以专心内观打坐了。
最近游泳，虽然每天就一个小时的量，但明显要吃得多睡得多身体放松拉伸多，这些全靠加强自身后勤保障。
有人问我内观中心的饭好不好吃，以上为有感而发。

### 如何关爱老人？
给父母买了allbirds的鞋，它号称是世界上最舒服的鞋。更重要是环保：整双鞋的生产原料都属于环保可持续材料。除了主要用料羊毛、桉树，鞋带是由可循环利用的塑料瓶制作而成，鞋底鞋盒也是可再生的材料。反正穿坏了 最后也不会对地球造成一点损害。老人鞋和硅谷高科技人员喜欢的鞋的需求本质上是一样的。夏天穿桉树款的冬天穿羊毛款的。舒服的鞋是防摔跤的重要手段之一。
老年人用手机的问题 ，我认为解决方案并不是做一批老年人手机，而是作子女的就自己用什么手机给老人买同档次同类型的，然后教老人用。智能机其实比非智能机好学，越先进科技的手机也比旧款手机好学。为啥就要认为老年人就该用差一点的功能少的手机呢？给老人用新款手机反而更容易让老人适应和学会。在用手机这事上，和年龄没啥关系。
父亲节快乐，无论男女，一直有颗年轻的心。
