---
layout: post
title: " 丽兹传奇 "
description: "奢华酒店"
category: blog
---


### 丽兹传奇

酒店是个很有意思的地方，虽然日日清扫，掸去了客人留下的痕迹，却留下了他们背后的故事，以及他们在酒店度过的每一个日日夜夜……

> 当我想象天堂的样子时，浮现在我脑海中的总是巴黎里兹酒店的生活。——海明威


巴黎的丽兹酒店(1898-)  [ Hôtel Ritz Paris](https://www.ritzparis.com/en-GB） 是世界上最早的丽兹 Ritz 酒店。也是最负盛名的丽兹酒店。
1889年由奢华酒店之父瑞士人—— 凯撒丽兹（Ceser Ritz）（1850-1918） 在Alexandre Louis Marinier Laoostolle 的资助下购得一宅，基于一栋十八世纪的私人住宅建成，改造为210间客房的巴黎丽兹酒店，实现了他多年的心愿拥有一家用自己名字命名的酒店。这家酒店俯瞰巴黎市中心的旺多姆广场，是欧洲第一间在套房内提供浴室、电话和电力的酒店。曾让香奈儿（Gabrielle Bonheur "Coco" Chanel）、黛安娜王妃（Diana, Princess of Wales）、普鲁斯特（Marcel Proust）、海明威（Ernest Miller Hemingway）青睐。
第二次世界大战期间，酒店由德军接管，用作纳粹德国空军的司令部。1979年，在丽兹家族最后一名成员、凯撒·丽兹的儿子查尔斯·丽兹去世后三年，酒店被卖给常年居住摩洛哥的埃及商人穆罕默德·法耶兹 Mohamed Al-Fayed（1929年1月27日－），他成为巴黎丽兹酒店的新主人。巴黎丽兹酒店于2012年8月1日停业进行为期四年、耗资超过四亿欧元的彻底翻新。酒店的主人宁愿卖掉伦敦著名的哈洛德百货也要翻新丽兹酒店，并坚持要“在不损坏丽兹酒店灵魂的基础上将其翻新”。负责本次翻修的建筑师希瑞•德斯邦德（Thierry Despont），曾参与主持 1986 年自由女神像的百年整修，他这样看待巴黎里兹的翻新：
> 大部分的改变都很细微，因为您将要看到的丽兹酒店是永恒的，时间在那里并没有留下印记，而我们所做的只是让它永葆青春而已。

2016年6月6日，酒店再度开业。经历一百多年，至今仍然是奢华酒店的代名词。

1898时年39岁的的凯撒丽兹 管理着5个国家 12家酒店。
这是一个传奇人物，出生瑞士乡村，从最基层的酒店职位做起，到成功打造丽奢华酒店建立传奇。凯撒•里兹曾获威尔士王子赞誉 “king of hoteliers and hotelier to kings”（ 酒店之王者，王者之酒店）。
他和著名法国厨师奥古斯特.艾斯克菲Auguste Escoffier的合作更是一段高山流水的故事。
如今我们经常看到五星级酒店的餐厅会聘请名厨，起源于他们的合作。凯撒丽兹他提出了“奢华酒店业务中的成功很大程度上取决于在酒店拥有一家一流的餐厅”的理念，而奥古斯特也认为“一位出色的厨师，需要有鉴赏力的食客。“ 两人一拍即合在丽兹当时管理的MONTE-CARLO酒店开始了酒店+美食的合作 。

巴黎丽兹的成功让Ceser Ritz获得伦敦Carlton等多家豪华酒店的管理邀约。

1899年，巴黎里兹开业一年后，凯撒接手了管理了伦敦的卡尔顿酒店（Carlton London）
1906年，第三家，也是最后一家凯撒里兹亲自建设和管理的里兹酒店在马德里开业。



// 巴黎的丽兹酒店(1898-) Paris Ritz,是世界上最早的丽兹酒店。也是最负盛名的丽兹酒店
伦敦的丽兹酒店； （凯撒丽兹 在伦敦亲自设计和管理的酒店，后毁于战火。？）
伦敦的卡尔顿酒店（1906-）：//(待确认）

同时，1890s-1900s  丽兹先生和其他人一起创立了“丽兹和卡尔顿酒店管理公司”，将品牌授权给其他愿意按照丽兹酒店和卡尔顿酒店标准建造酒店的人。

1905年时年55岁丽兹先生卖出自己在法兰克福和意大利酒店的股份，1907年时年57岁的丽兹先生因病从丽兹酒店管理公司退休，1908年从卡尔顿酒店公司退休，1911年61岁从巴黎丽兹公司退休。
1913年丽兹先生被安置在瑞士洛桑一家私人医院，1918年在瑞士去世，最后归根于出生地瑞士南部尼得瓦尔德Niederwald村庄。


1896年，当时担任伦敦Savoy酒店（现由雅高集团管理）董事总经理凯撒·丽兹和包括厨王埃科菲（要说到现今埃科菲厨皇国际名厨协会会长、杭州柏悦酒店总经理周宏斌，大家是不是觉得就比较亲近了）在内的核心管理团队，联合一批伦敦的权贵，组建了“丽兹酒店开发有限公司”，总部在伦敦。

与此同时，凯撒·丽兹还接受了伦敦一家名为“卡尔顿”的酒店公司的聘请。1899年，伦敦卡尔顿酒店开业，部分董事和丽兹重合。

在经历了战争、凯撒病倒等一系列变故，两者进行了合并，合称为Ritz Carlton Group。

1911年，Albert Keller 买下了RC（Ritz-Carlton） 品牌在美国的使用权，
1910s-1920s
美国开设了三家丽思卡尔顿酒店。

- 纽约丽思卡尔顿（1911-）纽约麦迪逊街和46街交汇处：第一家Ritz Carlton
- 波士顿丽思卡尔顿（1927-2007）；
后来还有
- 费城丽思卡尔顿（1913-1948-）；
- 加拿大蒙特利尔丽思卡尔顿。
这三家为同一个总裁管理，为使用丽兹卡尔顿品牌。
纽约的丽兹卡尔顿是美国首批丽思卡尔顿酒店中最早建成，最负盛名的，位于曼哈顿，据说投资500万美元，外加75万美元的家具和设备。投资商Robert Goelet（一说Albert Keller ） ，支付了5000 美元获得丽思卡尔顿品牌使用费。 

在品质上，波士顿丽思卡尔顿是佼佼者，和1983年创立的丽思卡尔顿公司关系最密切。
波士顿丽思卡尔顿，为北美酒店业带来革命： 每间客房独立浴室，为不同职能员工定制不同款式制服，用真花装点公共空间，用浅色布料提高清洗频次。

1918年，不满70岁的凯撒丽兹去世，其遗孀玛丽-路易（Marie-Louise）沿用RC（Ritz-Carlton） 之名开设和运作酒店。
后来1929年受经济大萧条、二战影响这些酒店陆续消失。1910-1920年期间出现在北美的数家丽思卡尔顿酒店（目前都已经不存在或改名）。

1983年，美国地产商 william b.Johnson，耗资 7500万购买了波士顿丽思卡尔顿，和丽思卡尔顿在北美的品牌，后来又获得全球丽兹酒店和丽思卡尔顿酒店品牌使用权（除了巴黎、伦敦丽兹酒店、芝加哥丽思卡尔顿酒店外）。在这个基础上创立了丽思卡尔顿公司（ The Ritz-Carlton Hotel Company， L.L.C. ),他聘请了凯悦经理人 Horst Schulze 担任运营副总（后来成为丽思卡尔顿酒店公司总裁。）Horst Schulze  提出了丽思卡尔顿著名服务格言 “ 我们是绅士和淑女，我们为绅士和淑女服务”。

接下来，William B.Johnson陆续投资了多家丽思卡尔顿。1984年，巴克海特丽思卡尔顿酒店、亚特兰大丽思卡尔顿酒店开业。随后，丽思卡尔顿第一家度假酒店在洛杉矶开业。到1990年，该公司在北美一共拥有和开发了28家丽思卡尔顿酒店。

1986年，凯撒丽兹家族基金会授权瑞士一所酒店管理学校以凯撒丽兹命名，向世界传授例子先生的奢华酒店管理思想，培养行业人才，即今天的瑞士凯撒丽兹酒店管理大学。

Ritz Carlton最早进入中国市场在1993年，官方中译为“丽嘉酒店”，第一家是香港丽嘉。后来，中文名一度改为“丽兹卡尔顿”，并最终定为“丽思卡尔顿”。


1995年，万豪国际集团（ Marriott International）收购了丽思卡尔顿酒店公司（分两次收购：第一次49%股份）。1998年，第二次完成全部收购。据万豪总裁Bill Marriott 传记《毫无保留：一句承诺成就万豪传奇》里称， 收购丽思卡尔顿的决策是他们作出的最快的抉择，也是公司发生的最重要的转变，让万豪迅速打入奢侈酒店市场。丽思卡尔顿酒店有限公司成立。并将其作为一个比较独立的业务单元进行运营和管理。


后来丽思卡尔顿集团在波士顿另一家丽思卡尔顿酒店还在继续经营。波士顿丽思卡尔顿酒店于2007年左右被印度的塔塔集团收购，改名为波士顿泰姬酒店TAJ Hotels & Resorts）。北美最早的五家丽兹卡尔顿酒店的最后幸存者也消失了。

巴黎、伦敦和马德里的丽兹酒店，仍然保持着独立运营（马德里的里兹酒店由文华东方管理），并保留了“丽兹酒店”（the Ritz）的名字。

丽思卡尔顿五个原则： 信任、尊重、诚实、正直和承诺，[服务的黄金标准](https://www.ritzcarlton.com/zh-cn/about/gold-standards)。

丽思卡尔顿网站官方介绍的历史：

在美国，丽思卡尔顿投资公司由阿尔伯特•凯勒成立，他购买了“丽思卡尔顿”的名称并出售其特许权。20世纪初，一些 酒店被命名为丽思卡尔顿，陆续在波士顿、费城、匹斯堡、大西洋城和博卡拉顿开业。但是到了 1940 年，除了波士顿丽思卡尔顿酒店之外，其他酒店都已停业。这座酒店展示了精致的奢华体验、美国人的聪明才智和波士顿的社会敏感性。这座波士顿地标建筑以其 服务、餐饮和设施标准成为了未来全球各地所有丽思卡尔顿酒店和度假酒店的基准。

波士顿丽思卡尔顿酒店通过将奢华理念引入酒店掀起了美国酒店业的革命：

每间客房都配有私人浴室
客房内使用更轻盈的布料，以便更彻底地清洗
服务员配戴白色领结、穿围裙制服，餐厅领班配戴黑色领结，所有其他职员则穿西装，展现出一种正式而专业的仪表
整个公共区域皆装饰大量的鲜花
点菜式用餐，提供宾客用餐选择
美食家烹饪，借助奥古斯特•艾斯可菲的天才与烹饪方法
亲密、较小型的厅堂，提供更个人化的宾客体验

1983 年，丽思卡尔顿酒店有限责任公司成立。在总裁兼创始人高露洁•霍尔姆斯以及霍斯特•舒尔茨、乔•弗莱尼、艾德•斯塔洛斯和赫维•哈穆勒的带领下，公司开始 扩张，在全美各地分别建立新的酒店项目。在两年内，共开设了五家酒店，其中包括巴克海特丽思卡尔顿酒店、亚特兰大丽思卡尔顿酒店、拉古那尼克丽思卡尔顿酒 店以及那不勒斯丽思卡尔顿酒店。保持这种扩张速度，截至 1992 年底，丽思卡尔顿的卓越豪华酒店数量已经发展到 23 家，帮助其首次赢得马可姆•布里奇国家质量奖。次年，他们在亚洲创建了第一家酒店，即香港丽思卡尔顿酒店。

1998 年，丽思卡尔顿酒店公司的成功吸引了酒店业的关注，该品牌被万豪国际收购。
2000 年，第一家丽思卡尔顿酒店公寓在华盛顿特区创建；
2001 年，在科罗拉多州开设了第一家丽思卡尔顿酒店度假俱乐部。
2008 年在泰国甲米普拉湾开设了第一家丽思卡尔顿隐世精品度假酒店，为宾客提供私人度假体验。

欢迎、顺从、道别就是服务。--Horst Schulze（2002年创办嘉佩乐）

服务是关心。
对员工领导他们追求卓越来服务他们。


### ChangeLog

1、210829 紫儿初稿

### 参考书籍

1、中国美术学院出版社出版、郁国刚所著、刚出版新书的《从丽兹到丽兹尔顿》

2、法国美食纪录片《Ou la naissance de la gastronomie moderne》（现代美食的诞生），内容讲的就是Cesar Ritz与Aguste Escoffier之间的故事，而且很详细的拍摄了奥古斯特从青年时期到后来的主要经历，不过只有翻墙才能看而且全部都是法语 
