---
layout: post
title: " 非货币交换的价值 "
description: "读书笔记"
category: blog
---

## 非货币交换的价值

最近读的两本书《一年不花钱：我的无货币主义生活》、《隐形 VISA ：面向未来的混序组织》，有一个共同的观点：强调非货币交换的价值，或者说价值的非货币交换。

表现在个人上，可能是不花钱的生活方式，它的本质是跨越了把金钱（货币）作为价值交换的媒介这个方式，提供价值的直接交换。开始这种生活方式的实践的第一技能，并不是诸如种菜、木工、煮饭这些技能，而是健身、自律，由衷关心和尊重我们所生活的星球以及在这个星球上生活的其他物种，愿意奉献和分享。货币只是一种工具，并不是真正的价值，而越是靠自己双手创造自己需要的东西，或者越是接近生产这些东西的人，我们才能更清楚的认识到事物的真正价值。

最近一个朋友告诉我她玩30天极简游戏，把很多东西，全新的，价值昂贵的都送人了。我说：送的是物品，收到的是人心。这种分享，是无价的，福往者福来，施与受一体大概就是这个意思。我相信也许她送过东西的这些人，不一定会在某一天给她任何回报，但是对方一定会记得收到这些分享的温暖，然后某一天可能会回报给另外一个人，然后形成一个善的循环，如是，圆满。

疫情期间，很多人说口罩贵，很难买，然后亲朋好友之间会赠送口罩。 整个过程中，是价值的分享，没有金钱的直接交换。因为货币虽然能作为价值传递和交换的媒介，然而世界上仍然有很多事物是无法用货币衡量的，比如人与人之间的情谊。

以上是小到个人为例，大到组织也是如此。世界上最大的商业组织，营业额是沃尔玛的十倍，是我们大多数人都想不到的Visa

《隐形 VISA ：面向未来的混序组织》的作者迪伊 霍克 (Dee Hock)是VISA创始人及名誉CEO，1929年出生于美国犹他州。1968年霍克发展出一套“价值交换”的全球系统，并藉此创立了一个全新的组织概念。

这一组织就是现今的VISA国际。当时还没有复杂性理论、没有国际互联网，没有企业联盟，也没有信息社会。“VISA的诞生全是凭藉观念、想法和信念的力量”。1994年开始他展开一场比VISA的更重要的探索，即“混序组织的建立”最终建立了“混序联盟”，他作为该联盟创始人担任CEO。

这本书里对施与受的理解：如果没有平衡的施与受的循环，就不会有生命。施与受无法作为有意义的测量。预期中的礼物根本不算真正的礼物，那只是一种交易。在价值的非货币性交换中，施与受不是一种交易，它是一种提供与接受。

VISA的组织，更像一种社群组织，本质是价值的非货币性交换。真正的社群要求有三点：非物质性价值，价值的非货币性交换和亲密性。
最基础社群是家庭，是最伟大的非货币性价值交换的地方。我们不会在家里去用成本收益去核算数字，更多的是各尽所能，各取所需。家庭是混序社会组织的一个最主要的范例。就其本性而言，每个健康的家庭恰恰是混序的。最大规模的非金钱的价值交换正是在家庭中进行的 。



用作者的观点来看，visa 的核心是一个高效能的组织，它的存在纯粹是为了帮助所有者、会员以更大的容量，更高的效率以及更少的成本为价值交换提供方法。

这是一个混序组织，部分不知道整体、整体也不知道所有的部分，而且完全无此必要。整个整体就像其他难以计数的混序组织，包括那些我们称之为身体、森林、海洋与生态系统的组织一样，都具有自我调节的能力。

信息与有限的物质资源不同，它通过传递而扩增，而且用之不竭。信息供应是无限的。同时每个人的潜能也是无限的。

在这样的组织里，在适当的情况下，仅仅靠梦想，决心与尝试的自由，平凡的人也都能做出不平凡的事。和孙子兵法里“求之于势，不责于人“ 有异曲同工之妙。

人们无需事先了解也无法提前证明自己能做什么，也不需要任何达到目的的精确计划。

在一个变化的世界里， 具有清晰的方向感、迫切的目的和有力的信念在追求目标的过程中， 要比机械的计划、详尽的目标和预设的结果更加明智。在混序组织里，而非传统的层级关系/交易关系的组织里，平凡人更容易士气受到鼓舞、潜力得到释放的情况下取得非凡的成就。

当然混序组织，也有反面的例子，比如恐怖组织。

瑕不掩瑜，从本质上说，这种组织的核心思想的变化，是从工业化机器时代的思维到量子思维：所有的健康的生命系统应该有均衡的支配，并在混沌和有序之间发生动态的变化和提供灵活的、多种的选择，不断在混沌和不确定中找到和利用机遇，推动社会的变革和创新。这是我们不论从个体，还是组织，都可以借鉴的。以谦恭换自我，以沉着换嫉妒，以时间换贪婪，以自由换野心，活出精彩的生命。

参考书籍：
1、《一年不花钱 我的无货币主义生活 》 马克博伊尔 著 墨轩译 中国友谊出版公司
2、《隐形visa ：面向未来的混序组织》迪伊 霍克著 张珍等译  上海远东出版社
