---
layout: post
title: "翠竹法身碧波潭"
description: "游学"
category: blog
---
## 翠竹法身碧波潭

### 游泳与塑形

仰泳学会后，我把李教练教的内容，总结了一些反常识：

打腿要快，划手要慢。

手入水水花要小甚至没有，在水下才用力划手。

要在还没有沉下去之前保持打腿，等沉下去的时候再打腿可能就来不及了。

吸气要完整，吐气不要吐完避免下沉。



都是人生哲理啊。那些看起来躺平的人，其实腿在用力，手在水下也在用力。只是其他时候其他部位在放松而已。这种节奏感的掌握就是好看与不好看的差异。节奏感越好，游得越好看。人生不也是这样么？



学完仰泳之后，我说了不学蝶泳了，结果还是没有忍住阳光蓝天白云水光的诱惑，找到一个6点开门的游泳池，开启晨光送暑的蝶舞系列片。只能说：我随时可能改变主意跟随灵感生活。

图片







我问过几个游泳教练，为啥我在游泳池里看到常来游泳的很多人身材都不大好呢？

然后得到了如下答案：



1、他们如果不来游泳，身材更不好；

2、很多人是身体已经出问题了，其他很多运动可能也不能做了，才来游泳；

3、很多人游一会儿泡下水玩一下就走了，运动量不够；

4、年轻人比较少来游；

5、游泳水温不高，如果游的量不够，可能反而人体会形成一层脂肪来保护自己避免冷。



综合大家意见和我的体会：这是一个关于量和质的关系问题。游泳也能瘦身，前提是量要足够（1000米起步），还要游得好。游得不好不容易量大，同时量不够也会游不好。然后游泳消耗能量多容易饿。如果要瘦就是吃的要少于运动消耗掉的。外形其实和游泳本身也没关系，塑形是一个系统工程。好看更是一个系统工程。



无论哪一种泳姿，学会容易，学好难。其他的学习也同理可证。





### 写字与游戏



作为一个极简主义者，我做减法做到最后，发现自己终于有了舍不得送人或扔掉的东西了：笔墨纸砚印字画。真是值得庆祝。



图片





三年前我还是个爱计划的人，在我三年前的思维和计划里，现在的我该去45日内观了。我没想到我会给自己安排了写字。

然后发现二者很多共同点，写字集训的作息和内观也差不多了 ，上午中午晚上加起来一天8小时+，比内观一天时间少一点点。还能休息逛博物馆还能游泳还能手机，写字是自由多了。内观中心不用考虑吃啥。但是本质上来说也是一样的：专注在一件事上，心跑了笔下的字也就偷工减料了。还有重要的共同点：不管多少人一起上课，我还是只能按我自己的进度和节奏来。本质上这种学习无论多少人一起都是一对一的节奏。结果都是不可量化的，但好和不好还是有标准的。遇到问题还是得回到基本的基本，练基本功 ，别无捷径。想进步还是得练基本功——殊途同归。





如此重新温习《雁塔圣教序》，才知道当初王老师的教学有多好。人总是这样，人不是植物，人是活动的，总有一天我们会转到自己对面的位置上，在那个位置上，我们才会明白他人曾经在此地的心情。 



现在回头看，才意识到前两年写字，王老师真是把我照顾得太好了。笔墨纸砚拷贝台印帖所有需要的物品，我都没操过一点心，只管提要求。

遇到技法或情绪问题了，也都是王老师调整工具调整方法来应对我的瓶颈。完全不用我操心动脑，就玩儿一样的被动进步。我天马行空的要求，也都能满足。

甚至在疫情期间，我也在丧乱贴的临写中找到了如同伊犁那拉提草原上策马扬鞭撒欢的心流快乐。





其实，我是开开心心舒舒服服玩儿了两年书法游戏。





### 美食与执念



云顶之上必有风雨，书法真的是一种游戏，游戏规则是古人定的法度，在法度内自由的玩耍。和修身养性没啥必然关系，能不能修身养性，更多是各人性格。





牛肉板面据说是安徽菜，精华是在汤里 据说几十种配料。我第一次吃牛肉板面，点菜时老板问我要不要加鸡蛋？我想牛肉板面吃牛肉，就不要鸡蛋了面上来我找半天也没找到牛肉。


隔两天换了另一家板面店吃板面，我想看看牛肉板面里标配到底有没有牛肉。
老板又问“加什么？”我看了菜单没有牛肉这个选项。
我问：“烫菜是什么？”老板说：“没有面只是菜，就叫烫菜。原来这样也可以。”
我说：“那能不能加烫菜？”
老板看我一眼说“那就是多加菜呗？”
我点头。然后老板只收了我一碗的钱。我认为他产品报价有点问题。


这个真好吃，牛油爆过的辣椒嚼一口都是油。各种香料味道很足，真香。我吃出了重庆小面的感觉，让我忘记了牛肉的初衷。
人家名字也没叫牛肉板面，就叫“一碗”。我吃饱，走之前，还是想起来问了句：“老板，能加牛肉吗？” 老板说没有。
我彻底放弃想在安徽菜石家庄小吃牛肉板面里吃到牛肉的执念。

图片

然而我在放下执念后几天就吃到了有牛肉的牛肉板面还有同款米线还有有牛肉的细的板面，还就在楼下。原来前几天这家店的老板有事回家了。

图片




人放下执念，一切就海阔天空。

换个角度，石家庄这个城市也挺好看。决定建筑群好不好看的其实是背景。
图片

### 茶与器

然而喝茶最好的天气，不是艳阳天，而是

“黑云压城城欲摧；大珠小珠落玉盘。
 不畏浮云遮望眼；只缘身在最高层。”

图片

可能见我喜欢喝茶吧，今年好几个朋友找我推荐茶具。我思考了下：我的茶具3/4是朋友们送的，1/4是我买的，大概都是五年前买的了。这五年我好像除了买过一次建盏送人，就再没买过茶具了。
以前买的收的基本都能用一辈子了，就再没关注过茶具这个领域了，更喜欢的都在博物馆也买不回来。

在河北博物院喜见蓝釉金彩月影梅纹杯。元代蓝釉瓷器仅存世10余件，描金犹稀少。
旁边还见到一个蓝釉金彩花卉纹匜的照片，上次在故宫瓷器馆有见到，原来和这个杯是一批从保定一个小学出土。
图片

### 壁画与佛寺

除了茶具，河北博物院的首饰也真不错。
中山北齐东魏西汉燕赵河北考古和保存极好…N 多之最，是学习战国历史的好地方。
北朝壁画，金缕玉衣，长信宫灯，中山铭文铜器，中山国山形仪仗器这些宝物都可镇馆。
被别馆借走和拿走的文物不少，随处可见文物外出展览的标识，一看就是大户人家的气派。


除了博物馆有珍贵的北朝壁画外，石家庄还有珍贵的明朝壁画，藏在石家庄西郊一个小众被低估的安静、低调寺院——建于唐代天宝年的毗卢寺里。这里拥有西汉石雕明代壁画明代塑像及建筑、倾斜角度一致的一对千年侧柏。

寺庙的主尊供奉的是毗卢佛，在毗卢殿。我帮人许愿，要我挑个头最大的佛，那自然还是释迦殿的释迦牟尼佛了。释迦殿为寺内前殿，明代重建。释加牟尼佛两旁有迦叶和阿难。墙上壁画为明嘉靖年间所绘，内容是佛本生故事，和狸猫换太子民间传说故事。为保护壁画，里面光线很暗，依稀仍然可以看到壁画的精美，前人的笔下风华。

“翠竹法身碧波潭，滴露玲珑透彩光。”
