

### 内观自修课程的经验教训

疫情反反复复，内观10日课的报名和开办也比之前复杂。对于内观旧生，如果有时间，其实完全可以在家自修10日课程或者3日短期课程。自修课程的自修指南，可以提前找助理老师要，我找助理老师要过一个英文版本，也可以在app Dhamma.org （只适用苹果手机）上找。

内观自修对居住条件要求比较高，一般得是一个人住。如果不是一个人住，可以找一个适合的场地。
> 理想上，这个地方是可以作为临时的“迷你禅修中心”使用。 具备一个真正的内观中心能提供的设施。 自修的地方应不受搅扰、安静而独立之处，有睡觉、静坐、洗漱、用餐的地方，也许还有运动的空间。 如果不可得，至少要安排一个单独的房间，让你可以不受干扰地静坐。这个区域应清静无扰，没有宗教物件。 电子产品关闭放到别的地方。 如果用电子设备放录音，需要停止通知功能，关闭网络。 自修的地方不要放读物。自修课程开始到结束，不走出结界范围。完成课程之前不与外界联系。
> 总体上说，自修课程的纪律、时间表和在内观中心是完全一样的。如果是旧生，都知道。

对于课程里的音频，如果是苹果手机可以下一个app Dhamma.org.可以用这个app 放自修的音频，手机或ipad 开到飞行模式就可以。

今年元旦我在家完成内观一日课程自修，这个假期解锁了在家自修内观课程新技能，在自由路上更近一步。原来计划3日课程自修，发现在家守八戒不是那么容易。 
什么事，你不亲自试试都不知道会在哪里破功。 我以为吃饭会是个问题，还考虑要不要找人送饭，其实自己做个粥下个面条，很快，完全不影响，吃基本没问题。 想都想不到，我中断3日课程，冒出来第一件事是听歌，哎。这八戒分分钟钟破。

后来自修过几次1日课程，没啥问题。

8月，又试了一次自修三日课程，把场地选择在酒店，好处是三天的两餐都可以提前预约好，让酒店的服务员送就可以。除了约定的送餐时间，按下“免打扰”。 只是要找素食送餐套餐也不那么容易，我选了一个最接近的，里面还有蛋，然后提前叮嘱去掉蛋。然后第一次餐送来，我被份量吓着了，内观自修的饮食需求会比正常饭量大幅度下降，我就吃完在餐盘上留了个纸条，让厨师后面减少量到1/2或1/3。第二天又发现午餐太多了，又留了个条子。

总之，吃饭不是问题，不管选什么地方。真正影响闭关成功的还是自己的心的定力。
总结了下经验教训：
1、 自修课程提前不要有未处理完的事。否则哪怕关机或者飞行模式，还是会心里有起伏，容易中断或放弃 。

2、如果每日的两餐选择的是酒店餐，一般会比实际需要的份量多很多（内观自修的饭量大概只需要平时份量的1/3），吃太饱影响打坐，吃不完会造成浪费，需要提前叮嘱减少份量。

3、 定力和持戒关系密切。内观中心的环境让你基本没有机会和可能犯戒，而在家/酒店全靠自律，破戒的可能性会大大增加。即使没有破戒，打开手机与外界联系也会影响自修。（我不知道这样如果发生还可以不可以继续，不过总之，这些都会让人分心，影响定力。） 最好是装app放课程音频的设备上不要有其他app，或者很容易受诱惑开机。最好的避免方法就是远离诱惑，不然按正常人性靠意志力，太不容易经受考验了。人没事别考验自己，哪怕修行很多年的人，也不建议考验自己，很难。同样的你去考验别人也是给自己找事。这样一想，慈悲心也慢慢升起来了。

4、三日课程主要目的是鼓励旧生坚持平时的每天早晚练习。如果平时早晚练习坚持比较好的同修，时间允许的情况下，也可以直接自己闭关自修10日课程，不一定要从1日、2日、3日自修循序渐进。不过在家自修10 课程，不会计入10日课程的数量。如果需要进一步上长课程的同修，最好还是去内观中心完成10日课程。 


### CHANGLOG
1、 0823 第一稿
