

### 2021@40句—问余何意紫梅轩，笑而不答心自闲

1、我们不断的在向外寻求他人的爱和关注，乐此不疲，却忘了每个人最爱的都是自己。我们本身内在早就有了一切我们所需，所渴求的特质。

2、如果说这辈子收过最贵重的礼物是什么？就是对无常和平等心的了知这件事了，感谢正法。

3、人就是在给予和接受，爱和被爱之间流动，好好生活而已。

4、山水有相逢，世事有因果，在似水流年中不经意种下的种子，会在恰如其分的时间，收获于山高水暖的人世间。

5、一个合作产生的作品如果在合作之前也是可以做的，那是失败。

6、音乐的未来，在音乐之外。

7、能承其重者，方有皇冠。

8、衡量奢侈的标准是时间。

9、我与我周旋久，宁做我。

10、不惑的意思是：想说的话就说，想做的事就做，想爱的人就爱，想要的礼物就去要，珍惜每一分的光阴，心无挂碍。

11、为友之道，是让朋友可以自己选择，而无论他最终如何选择，都能够帮得上一点忙。

12、从数学家的思维看，任何一件事的发生一定有原因，而答案取决于你选择聚焦于何种层级上。一个全局的、抽象的、数学层面的答案，比一个局部的、物理的、多米诺排骨层面的答案优越百倍。

13、香槟里的气泡数量比银河系的星星多一点点。

14、当你拯救了一条生命，就等于拯救了全世界。

15、一个人的遗愿，没那么容易实现，要天时地利人和。

16、美食是幸福的源泉。

17、茶无上品，适者为佳。

18、如果遇到事情不顺，那么再来一遍。再来一遍时，不用降低标准，提高标准就好了。

19、世间很多美好的东西都是有副作用的，只要不超过一定范围，副作用也是中性的。一物降一物，道法自然。

20、我们不用保留我们最初的观点，好像它们反应了我们纯洁、真实的本性。它们往往只是缺乏经验或者暂时的结果。旧的观点不应该定义我们将来是谁。

21、人生的奇妙之处在于你所给出去的东西都会以一种神奇的方式回到自己身上。它早已经不是初心，却比初心更好。是为初心2.0。

22、所谓艺术，所谓创作，相比专业与否，更重要的是心意。

23、书法是一种游戏，游戏规则是古人定的法度，在法度内自由玩耍。能否修身养性不一定，看各人性格。

24、文人的诗不能当真，艺术的真实和生活的真实，从来不是一回事。

25、越是路不好走的时候，越要忘记时间空间数字，按照自己的特质和节奏去踏浪漂帆。

26、人如产品，产品如人。

27、让一个人成长的往往不是那些对你好希望你好的人的建议，而是那些想伤害你却没有成功的人。

28、所有看起来轻盈且美的事物，背后都需要巨量的重复。那些或灵光一线或举重若轻的背后，是心性的历练，是无趣时间的堆积。

29、难得之事难失去。

30、无愿望则幸运。

31、好的礼物是独一无二的。

32、you are what you eat。

33、世间的爱，有的是因为需要你所以爱你，有的是因为爱你所以需要你。

34、企业如人，人如企业，活得长而有生命质量是件特别不容易的事。

35、解决方案是伪命题，理解问题本身才是根除之道。真正的变化是内在的，外部因素是偶然的。如果有问题，试图修复它是没有用的，我们需要了解问题。

36、我们自己有自己生存的意义。

37、在一个变化的世界里，具有清晰的方向感、迫切的目的和在追求过程中有力的信念，要比机械的计划、详尽的目标和预设的结果更加明智。
不断在混沌和不确定中找到和利用机遇，推动社会的变革和创新。

38、身体向外行走受限时，灵魂更可无限向内探求。人与人之间最好的关系，是一起协同进化。Yes，and。

39、一个组织的发展和一个人的人生历程类似，都有周期性，很多事情只有放到历史的长河中，把时间拉长到几倍甚至几十倍之后才能看到它的益处。

40、无所事事的待着，是一门艺术。


