
### 四季风物终有时

紫梅轩其实是我理想中的一个茶馆。
十三维说
> 世界的理想是一个自由和艺术的世界嘛，牛羊都能和大家一起自由自在跳舞、没有拘束没有礼节…....而，曾国藩一生谨小慎微、追求圣贤之道报国建设，结果最后却还是被横了一粱子……但那还是值得的，在到达理想世界、大家相互信任之前，人还是需要像曾国藩那样严格要求自己、言行审慎处事行事的…”
我认为无论外界的世界如何，在一个很小很小的空间里 人是可以如山坡羊一样自在的。

青山相待，白云相爱，
梦不到紫罗袍共黄金带。
一茅斋 ，野花开，
管甚谁家兴废谁成败?
陋巷单瓢亦乐哉。
贫，气不改;
达，志不改。
(作者:元代 宋方壶)

厂长问：
> 所以这个地方到底在哪？

这个地方其实在我心里。

> 问余何意紫梅轩，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。

我小时候除了正常上课，啥兴趣班也没上过，所以成年后对各种学习很有兴趣。看起来杂乱，其实有主线，我主要是围绕旅游度假需要的技能来学习的。
在我看来，热爱旅游度假需要很多技能的
1、能吃 各地美食都要能欣赏
2、游泳 无边泳池不能下会很遗憾
3、懂点书法 走到有古迹的地方希望能多认几个字
4、外语 这个不用说了
其中 1是我的天赋 2 还要花时间学才能躺平仰泳 3学书法两年多了草书还很多字不认识 4勉强及格。
其他非必要但有助于度假的技能比如
1、内观 。到一个岛上旅游没事干也不会无聊
2、喝茶。半路堵车可以打开后备箱泡一席

然后学习过程中，发现一些有趣的现象：
有些课 ，小孩是比不过成人的，比如内观课，成人十天，小孩1-3天，还分年龄段，成人胜在专注力方面。没有专注力做基础，是没有办法进行后面的内观训练的。
瑜伽可能也属于这类，不过我没有了解过有没有小孩瑜伽。
有些课，成人开始学习很难超过小孩，比如书法、乒乓球、游泳…。除了体力这些客观因素，主要是成人容易找理由请假或休息，小孩会把学习当玩反而容易坚持。然后如果没有足够的课后训练量，效果就达不到。成人动力也不足，小孩很多会有比赛啊啥的目标。所以这类课，老师一般愿意教小孩不愿意教成人。
有些课，成人和小孩都可以学，如插花茶艺。大体上成人还是更胜一筹，因为审美在线。这些方面小孩大体上学习动力也不足。
其他项目，自由潜水小孩不让学，成人完胜，因为风险极高。
古琴，没有和小孩比较过，大概率成人是完输的。
当然，琴棋书画这些都有些修身养性的属性，不会其实也无妨。

>  所有看起来轻盈且美的事物，背后都需要巨量的重复。那些或灵光一现或举重若轻的背后，是心性的历练，是无趣的时间的堆砌。

有些事情确实和年龄相关，错过也就错过了。有些事情和年龄无关，现在就可以开始或者错过了还可以补。在重力问题上去较劲就是浪费自己的时间。生活中有些问题是重力问题，就是无解的、不可逆的。那就这样吧。把时间、精力放在那些可以改变的事情上才是有意义的。想起那年游泳池，一个阿姨（不知道年龄，但肯定比我大不少） 要和我比蛙泳，我竟然和她比了，虽然我赢了，但并没有快乐的感觉。如果换成现在的我，一定拒绝和她比，赢了是正常的因为我比她年轻。这种无论结果输赢，对我都没有意义的事，为什么要浪费时间去做呢。现在而今，涉及竞争的事，我都会选择放弃。因为之外，还有太多值得做的对我有意义的事了。

一个人想不被威胁 有两种方案至少 一种是让自己强大 另一种是让自己舍得。前者是我能横刀立马 神阻杀神，后者是无欲无求 不争而万物莫能与之争。同时具备两者就太稀少或者为0了，因为这确实是两种途径：一个是为学日益一个是为道日损。也许也有人能做到兼而有之吧。但是如果一个都不占，被人威胁时就只能忍。

当我意识到所有有竞争或需要抢或争才能得到的东西或人或事，我都会放弃的时候，我就自由了，也不会被威胁了。
