

## 2021年上半年总结

### 节奏
越不舒服的事越要隆重的完成。当然也可以不完成。 但是如同游泳越累越加速，只有体验了这个不舒服的事，才会进一步成长。一个人的性子很难改变，要保持天真骄纵，就容易受委屈。与其改性子，不如好好学本事。神仙也都这样，法力比得过，才不受欺负。我随心所欲的性子改不了，只能好好学本事了。 本事学不好也没什么，最多就是再多学一种泳姿。
游泳教练让我看一个自学自由泳的阿姨游泳，说看看和教练教的区别。 我拒绝了。第一她年龄比我大不少，和她比对我没有任何意义。 第二她游得好坏，对我也没有任何参考意义。还是把精力专注在自己和昨天的自己比上吧。
原本认为自己可以一天游2小时很厉害了，最多的时候还曾经一天游过3小时。有天听教练说他曾经教过一个56岁的有静脉曲张的阿姨学蛙泳，阿姨每天练习加上课3.5小时，十来天学会蛙泳。天……。
人不用和别人比，和自己比就好。
有一天，我仰泳划手找到了那种该松就松 该用力才用力的节奏感了，如神助。我想：是我今天有点乏了 还抽了个血没吃早饭 ，就没力气在不该用力的时候乱用力了。
教练说：不，你是厚积薄发 量变到质变。
所有的泳姿都是要找到自己的节奏才对，每一个人游泳的节奏都不一样。说来生活也是如此，找到自己的节奏最重要。
因为遇到一个勤奋的教练，硬是把我预计三个月的学仰泳计划压缩到一个月零几天，这多出来的两个月，像是偷来的浮生二月一样。
想起我曾经问过国画老师一个问题：“染色要染多少遍才够？”他认为我的问题很可笑，因为是以结果来看的，没有染到效果，就不够。而不是按遍数计算的。 想想特别有道理，生活中很多事情都类似，其实不是以次数或时间来计算的，但因为计算次数和时间比判断效果简单，我们往往会用次数来代替效果。三矾九染都是虚数，不要被数字所惑，当了真。
越是路不好走的时候 ，越是要忘记时间空间数字，按照自己的特质和节奏去踏浪飘帆……。
图片
### 最爱
在我看来真正的友情都是天上掉下来的。不是开玩笑。内涵是真正的朋友之间是没有期待，纯粹是同气相求，强求不来；真正的朋友之间更没有交易，而是各取所需，各自努力，共同成长。 有时候，我们会分不清是不是友情，但有一点我很清楚，和我谈“交易” 的人都不是我的朋友。这点上，我大概有洁癖。敬谢不敏。
换个角度说，人只要不贪心，就不会上当受骗。诚实是最好的策略，越诚实，越简单。只要诚实了，很多事情都没有多个选择，只有单一的选项，接受就好。那些看起来复杂的选项往往都是因为不诚实，而幻想出来的。而且诚实，其实是对自己的。不诚实的人骗的往往不是别人，而是自己。 只要诚实，人生路上就没什么坑。 如果遇到坑，大部分都是不诚实，自己折腾出来。
诚实有时候看上去也会让人失去很多，然而
“外界拿不走的，是珍贵，是我们自身的光与爱，相由心生的容颜，自幼养成的审美，骨子里的气质，指尖的笔墨文采，精干的身体素质，肚子里的知识储备，融会贯通的生活技能，言行举止的谈吐，思想里的品质，心胸里的气魄，这些并非收获于弹指一瞬，而是年岁间不吝付出，所集于自身的真正宝藏，是无论何时何地都能重新站稳的力量，是能够再次拥抱爱一个人的能力，是无价与独一无二的自己。”
前段时间我想去复旦学哲学，然后朋友问我，“你到底是想学哲学呢还是想去复旦？ ”有时候人把两个选项放在一起的时候，就会不知道自己真正想要的是什么。只有做减法，才知道自己真正想要的是什么。
不论人还是物，选最喜欢的都很简单，不用思考，本能。
“最”是唯一，排他。选一就舍了无穷。
反而选第二喜欢的很难很难。要在无穷中去比较选一，耗费心神，结果还不一定真。
也可以不选。从而拥有无限可能性。
### 桶子鸡与旗花面
前几天看到说中国最历史久的餐馆是开封的马豫兴桶子鸡，想吃。过几天就吃到了来北京的小伙伴带的真空包装的桶子鸡。整鸡小火煨煮成的，真香 耐嚼……过瘾。比南京盐水鸭好吃，长得有点像。
传说马豫兴桶子鸡的头汤是宋朝留下来的。
每次煮桶子鸡都会留下来一些高汤，这种汤可以直接加水继续用。做桶子鸡的先辈在战乱逃荒的时候，都是带上高汤。
查了下历史 还真的传秘方的人 ，从汴京去过南京，再传回开封。有意思。
中华饮食文化真是博大精深。
吃开封的桶子鸡 吃出来一个美食灵感：
用马豫兴的桶子鸡，片出来一些鸡胸肉和吃剩的鸡架熬汤， 去做旗花面刚刚好。省去自己熬汤和取鸡肉的繁琐过程，还增加了卤味，盐都可以不用再放了。
煮的汤还可以留下来，当百年老卤的卤汤。
最后，我五分钟快手做了一碗鸡汤面，把复杂的旗花、木耳、黄花菜这些工序和配料都省了。用马豫兴桶子鸡的鸡架熬的鸡汤，去掉浮油，啥调料也不用加了，为了凑够五色，加了点芝麻。美味。
万般风吹浪打，千般喜怒哀乐，都抵不过美食的慰藉。
