
## 2022@41句——拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香

1、喜欢是棋逢对手，爱是甘拜下风。

2、喜欢的依旧喜欢，但可以不拥有。

3、要在后半生成为更好的人。

4、最好的投资就是开发你自己。

5、送人从来不用的东西很开心，因为说明没有其他人送过，绝对独一无二。 

6、上善若水，水利万物而不争。

7、男人的风霜可以平添他的智慧，显现他的风度，女人的沧桑只会增加她的皱纹，呈现她的老态。

8、人类并不需要高效的生活，高效是机器人的专利，低效才是人类生活的常态：科学研究、艺术创作和探索发现都是低效的活动。人类应该把精力花费在优化创新、做决策和爱情上面。 

9、物质和精神是一体的，所有人造出来的东西，都会展现出背后全流程每一个环节的人的态度、水平以及用心。 

10、提升标准是解决一切困难或治愈一切伤口的妙招。 

11、喜欢不喜欢是很容易转化的。

12、任何领域，不要人为设定天花板；每个领域都可以无限拓展，人的创造力和想象力是无限的。 

13、奢侈品行业是一门如何溢价 N 倍 ，创造需求，还能得到市场认可的一门学问；不是一门如何把商品做作极致的学问；后者是艺术家思考的事，前者是企业家考虑的事。

14、人生的每一个行为都会留下痕迹，不管你意识到还是意识不到。 

15、对所有的建议表示感谢。

16、通过自治一个人的身体年龄是可以比实际年龄小10岁的。

17、物极必反，盛极必衰——中国的古老智慧；用减法解决问题，不做什么比做什么重要。 

18、没人会去劝猫活得更有意义些，去实现自己的价值。如果这样，猫和人都无法理解。

19、这个世界由开拓者剧烈的改变，却由慈善家温柔地维持。 开拓者和慈善家是对待世界的两种 不同态度。一个关注未来，有高瞻远瞩的视野，一个关注现在，有悲天悯人的情怀。不能说前者冷漠，也不能说后者愚蠢。

20、希望你好好的，好好的是指 ：不委屈自己，也和这个世界保持和而不同。

21、女人如果一生都很幸福，也不需要什么才华，才华背后都是血和泪，如果一辈子没有，是最幸福的。 

22、同一个问题上，东方、西方的人会采用皆然不同的方案，同时看看，会很有趣，避免自己陷入一种思维出不来。科学的和艺术的，感性的和理性的，最后应该是殊途同归，矛盾统一。如果不是，就是我们站的层次/格局还不够高。 

23、自然法则是太极的，相依相存，每一个优点背后一定有一个不足。 

24、在可以聪明的时候选择善良是让人幸福的方法。 

25、选产品和选服务是两种思路。产品如果不喜欢，果断，立刻换，多一秒都是浪费。服务如果不满意，可以沟通，因为人是可以训练和培养的，虽然这个训练过程很花时间，但是如果成功了，可以双方彼此长久受益。不过 很多时候，产品和服务是一体的，这时候怎么选，就看具体情况具体分析了。 

26、有选择，有冗余，在面临各种变故时，都可以云淡风轻，从容以对。

27、真正对的事情，是做了这一件对的事情后，可能有n 件不对的事情都不用做了。而且，这件事情，如果随着时间持续，会越来越节省自己的时间，会拥有越来越多的时间冗余，获得闲庭信步的人生最大的奢侈。

28、很多时候，为什么都不重要；如果遇到问题，解决问题就可以了。

29、投资和创业是完全两种思路，修行和工作也完全是两种思路。 

30、专注、洒脱、精修 女人三项核心能力。 

31、成长的意义就是拓展自己的边界，看到更多别人创造的美，看到世界的美。 

32、果断是个特别好的品质，可以避免内耗，活得简单、轻松。

33、人现在的状态大致是十年前的选择决定的。

34、没有什么真实的自我，每个人都是可以训练自己的，训练自己成为自己想成为的人，训练自己拥有自己欣赏的品质，训练自己成长。

35、我真的很感激你想到我。我希望我现在能说‘是’，在我生命中的某个时刻，为了***，我只对这一件事说‘是’，对其他一切都说‘不’。请不要生气。这与你无关。不要把这当作永远。半年左右，我的答案可能会不同。请随时再问我。

36、经营企业需要有如下特质：掌握100%的拥有权；把企业视为你和家人在这个世界上唯一拥有或将拥有的资产；至少在一个世纪内不想出售或兼并它。

37、不知道关注我公众号的人是想看什么。如果把公众号比成一个产品，这个产品的目标客户是我自己。难道还会有和我一样的人么？挺有意思的。 

38、创业比创作难多了。创作只要服务自己，自己满意就好。创业要服务他人，让别人满意。创业和创作完全是两种逻辑，两套思维系统。但是如同马奇所说： 人可以一边像管道工一样疏通管道，一边像诗人一样书写诗歌。 

39、学习接受是人生的一个课题，当想明白别人给我的，我未来都会双倍甚至10倍还给对方时，也就可以大方、坦荡的接受了。当然，不想要的 ，还是不用勉强。这样，大家都开开心心，让一切可以流动起来，就像呼吸一样，不憋气，自在的呼吸。 

40、爱吃的人幸福感非常高，因为幸福来自频率而不是程度。人总要一日三餐／二餐／四餐。那么如果爱吃，每一餐吃的开心，一天就至少有三次感受到幸福感。 一年有上千次的幸福感，多好。但是吃开心的前提是身体好。

41、千万不能随意接受任何人给你设定的某个截止日期，这样人为摧毁自己的时间冗余，可能酿成大祸。 

㊗️ 冬至快乐。

2021@40句——问余何意紫梅轩，笑而不答心自闲
2020@39句——万籁悠悠，寒江映月
2019@38句—— 夜月一帘幽梦，春风十里柔情
2018@37句 —— 一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒
