---
layout: post
title: " 所爱隔山海 "
description: "小说 "
category: blog
---
## 所爱隔山海 B

start from scratch。

### 第一章 三年枕上吴中路

蓝色海王星Neptune上，覆盖着绵延几千公里厚的冰层。

冰层中间，是一层层的冰雪雕刻的宫殿。正中最大的一间，透过层层冰窗、冰门，只见其间一个冰雕王座上，坐着一位女子，大波浪形的长发，侧手支撑，好像在小憩，身上披着一件蓝色的披风，看上去有隐隐约约的光芒。 

苏州穹窿山，望湖园 玩月台上。

一弯新月挂在树梢，亭台边，一位蓝衣女子静静的站立着，右手握着一柄宝剑，剑柄上一颗硕大的夜明珠，散发出一阵寒气。 左手中指上一颗祖母绿戒指，闪闪发光。她好像在等什么人，又像是在赏月。 

旁边夜色中，亭旁几株巨大的香樟树，散发出淡淡的幽香。 香樟树上树叶茂密，但是依稀可见其中有几个黑衣人。 

半响时间过去了，蓝衣女子一直静静的立着，没有什么动静。周围安静的有些诡异，而宝剑上的那颗夜明珠，随着入夜，一点点变亮，寒气一点点的增加。 

又过了半响，香樟树下，跳下一个黑衣人，撩起半截黑衫，面朝蓝衣女子，跪下，道：“ 公主，天色已晚，我们离开吧。冰珠不能在这里太久，否则整个太湖都将冻成冰。”
蓝衣女子略略低头看了眼剑柄上的冰珠，开口，声音竟然如黄莺般动听，自带音乐的调子：“东君，你不用多言。我再等一柱香的时间，如果他还没有来，我们就回帕米尔高原。”

黑衣人闻言，不再多话，飞身上树，藏好。整个过程，干净利落，树木连一点晃动都没有。

穹窿山远处就是太湖，诡异的在盛夏一点点结冰。

一柱香的时间过去了。没有人，也没有鸟，什么都没有。

香樟树下四个黑衣人，一起跃下，跪地，同声道：” 公主，走吧。”
跪在前面的东君沉声道：“公主，再不走，冰珠法力全现，太湖全部结冰，整个苏州城要冻死数万百姓，要引起天怒了。“

蓝衣女子，闻言，收起宝剑，插入剑囊，斜背身上，把左手的戒指取下，抬手一抛。戒指竟然飞入远处的太湖，瞬间，一道绿光入冰面，整个太湖，冰消水溶，恢复道一派宁静的模样。女子开口：”走。“语毕，飞身而起。身后，四个黑衣人，紧紧跟随，一眨眼，就不见踪迹。

待四人都消息不见，一个紫衣人飘然从远处一棵桂花树上落下，身型飘逸如雁，望着远去的五人的方向，没有说话，却突然一声咳，打破黑的寂静。紫衣人抬手，手帕捂住嘴，里面一丝血色，鲜艳的红，在月光下，有些吓人。

### 第二章 晚风庭院落梅初


不周山。
帕米尔高原的牡丹宫。牡丹宫外，遍植梅花树，此时，正是梅花盛开的季节，白色的、红色的梅花，像雪，又像海，把整个宫殿包围着，只见宫殿的飞檐翘壁，一角雕刻着一株巨大的牡丹树，牡丹花盛开，显得无比张扬。地下，随风飘落的梅花铺满一地。 

宫中，只见蓝衣女子已经换装，换成宫廷装束，大红色，头上斜插一支牡丹花样的金色发髻，艳而不俗。 左手换了一个银色戒指，也是闪闪发光。

只见她正坐在龙凤纹的青铜椅上。面前，台阶下，左右分立二人，两男，两女，正是之前苏州山上四个黑衣人。分别是东君、西君，南君，北君。东西二君为男子。南北二君为女子。 

再下首，立着十几余人。
原来这里是不周山上不周国，历代以牡丹为国花。女子名秉兰，为不周国的公主，不周国国君两年前不知去向，于是公主监国。 

不周国历代富裕，人民安居乐业，朝廷并无什么大事，一般上朝，就是大家和公主聊聊天，话话家常，然后就各自离开。

这一次，和往常不一样，因为公主失踪了三天。 连同四位贴身护卫： 东、西、南、北君。 于是，殿下所有朝臣都很担心，问东问西。

而公主这次，不同往常的活跃，保持了沉默。 最多回答一句： 我无事，众卿放心。 


蓝色海王星 Neptune 上，覆盖着绵延几千公里厚的冰层。
冰宫中，蓝色披风的女子，突然醒来。原来刚才一切都是梦境，我怎么去了一个叫苏州的地方，还去了一个不周国。 那个叫秉兰的公主，看起来异常亲切，似曾相识。 她抬手，轻拍了拍自己的头，想思考这到底是怎么回事。

### 第三章 楼前溪水凝寒玉

吴越国都城，苏州。

紫霞宫。 

当今国君姓钱，名鄂君。据说其母喜欢牡丹。 生下他后，从李商隐的牡丹一诗中选了鄂君二字作他的名。可他从小喜欢梅花和紫色，尤其厌恶牡丹。

锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。垂手乱翻雕玉佩，折腰争舞郁金裙。石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。-《牡丹》


吴越国百姓私下，却是流传着一个传说： 皇太后并不通文墨，所以才取了鄂君这个名字。 而且传说皇太后是外星人，来至外太空，和苏州城的女子长得截然不同。国君20岁生日之后，皇太后就不知踪迹，有传说她回去了她的星球。这些传闻，虽然有趣，但是谁也没有真凭实据，也有人说是空穴来风。

当下民风虽然淳朴简单自由，也不会称王之名讳。对国君，百姓在公开场合都是以钱王尊称。 

吴越国，自古富饶，江南水乡，人民安居乐业。 国君十八岁登基，如今已经22岁，四年执政期间，政通人和，百废俱兴。 除了20岁生日之后，皇太后失踪，在国中算是一件大事。其他并无大事。

上一任钱王，在鄂君17岁时出家，据说去了灵隐寺，也有传说去了更南方的寺院，总之紫霞宫中少了一人。留下诏书：本王出家之后，王后垂帘监国一年，其间大小国事听凭王后裁决。太子鄂君年满18岁后正式登基，王后成为皇太后。

一切按照诏书进行，很顺利。 鄂君是独子，也无争位的历史上的腥风血雨。 老钱王，一生只娶了一个女人，也是王族中的奇葩，于是也没有莺莺燕燕需要处理，或者争风吃醋的遗留问题。 

除了皇太后失踪一事，大概不在老钱王的预料之中。 不过，既然老钱王已经出家，钱王也成人，王宫中少了一个女人，虽然是尊贵的女人，也不是什么大事。尤其，对于百姓生活更无影响。 

钱王22岁生辰前夜，国中却是发生了一件怪事， 夜间，不到凌晨，太湖水一小半突然结冰。而后不到一个时辰，又全部冰块消融。 

太湖水历史上从未结过冰。 苏州城历史上也没有过零下的温度。 苏州才子圈中有人称这是“楼前溪水凝寒玉。”为不详之兆。

对此，王宫中也没有作出任何解释。 只是有医官传说，当夜紫霞宫听到钱王咳嗽不止，被血染红的白色手绢送了一块又一块去浣衣局。

这一次凝寒玉，时间极其短，也没有百姓因寒受灾，是以很快这事就不是事了。苏州城中百姓继续载歌载舞，过着歌舞升平的日子。 


### 第四章 长淮依然绕孤城

冰宫中。蓝衣女子仍然在回想那个秉兰公主。 半天想不明白，于是她把东君叫过来，询问。 

东君是四个侍女中她最贴心的一个，对她日常各种习性了如指掌。
她简单的把梦中的故事，告诉了东君，然后直抒胸臆的问：“说吧，这是怎么回事？”

东君看女子如此问话，也没有隐瞒就说：“ 女王。你梦到的秉兰公主就是你。梦中四个黑衣人是我们东、西、南、北四君。 紫衣人是你的父亲钱王。 这故事说来话长。 请听我慢慢道来。”

蓝衣女子是海王星现在的女王，她的母亲是海王星上一代女王venus，也是海王星之神。 按照海王星的规矩，海王星之神，肉体、神识均可不灭。 
然而，venus 十八岁时，贪玩去了地球，在苏州城偶遇老钱王，于是一段郎情妾意的爱情故事，然后怀了钱鄂君。之后一年，又有了女儿秉兰。二人原计划是一起在苏州城生活，venus 为此也愿意放弃海王星之神的位置。海王星中有她的十四个徒弟，分别居住在十四颗卫星上，守护着整颗蓝色的海王星，她如果在地球玩耍，并不影响海王星的生灵的生活。而地球人寿命有限，百年而亡。她原来的计划是钱王过世后，让儿子继承王位，自己带女儿返回海王星。 


可惜，天不遂人愿，钱王后来知道了她的身份，同时通过海神庙占卜得知如果王后继续在苏州城生活，苏州将面临太湖结冰，水漫金山苏州城，百姓生灵涂炭的后果。 久思之后，他既不忍杀爱妻，也不忍百姓受苦。于是留下诏书，自己退位，让儿子钱鄂君即位。

王后一怒之下，带女儿离开，途径帕米尔高原不周山，这里不周国正好遇到一场浩劫，缺君主，她临时担任，组织当地百姓自救，挡住了天灾，被奉为王，女儿秉兰被尊为公主。 

而venus 一直挂记不知去向何处的老钱王，在不周山看着不周国安定下来后，就离开了，化妆成普通女子，江南云游，寻找老钱王。 

秉兰公主思母心切，于母亲寿辰前夕，爬山涉水，带四位侍女前往苏州城留书寻父。而结果如同梦中，紫衣人并没有现身。 公主一怒，差一点冰封太湖城。最终，还是一念之慈，苏州百姓免了一难。 

秉兰公主身上有一半地球人血统，一半海王星血统。venus 离开帕米尔高原前，把灵力一半完全注入秉兰公主肉身，于是秉兰公主，可以一分为二，肉身在不周国继续当公主。 神识回到海王星，代替母亲担任海王星之神。 

原本她的神识已经被母亲封印，然而不知道为什么她梦到了肉身在地球的故事。 

于是，东君也没有隐瞒，把前尘往事都告诉了她。 

说到最后，东君说：“我们现在也不知道女王去了哪里，也不知道她找到老钱王没有？只是她把一半灵力给了你，她再也回不到海王星了，她对得起你，对得起海王星所有生灵，也对得起老钱王，没有辜负二人的情分。唯独 唯独 对不起她自己。“

秉兰公主，也就是海王星现在的女王，听到这里泪水忍不住流下。瞬间，凝聚成珍珠一颗颗，漂浮在空气中。 

而此刻，在地球西北，风沙中的土城，紫衣人正背对城墙，迎风而站。风吹起他的长发，飘飘若仙。传说在灵隐寺出家的老钱王，居然来到西北。

曾经，他对venus 描述过古代历史有一孤城，名统万城，经历了千年风霜，历经沧桑，而带苍茫。 从小生活在海王星的venus 对这描述非常向往。于是老钱王许诺，她生辰之日，一定放下国事，带她西行，去看这苍茫的城池。

如今，他来了。一个人。 
风中，长淮依然绕孤城。






## 所爱隔山海 A

> 世人皆有梦，有人面对恶梦，惶惶不可终日；有人面对美梦，却是乐极生悲，有的人即使知道前路充满荆棘，仍能无惧前路，方能绝处逢生啊。

> 多行善事必有好梦，许多事是掌握在自己手中的。



### 第一章 

不周山。位于帕米尔高原（彼时还没有这个名字和对高原的认识）。 一年四季，雪山皑皑，美丽如画。山下有国，名蒲犁国。王城名石头城。 

蒲犁国最初为游牧民族，有五百余人。女子都姓阿。因某年地震，天灾阻断了游牧民族的路，于是人们商议聚集而居，故垒石头为城，并选举了最年富力强的帝俊为首领。

聚集而居三年，帝俊带领下人们安居乐业。彼时，人们婚配并无习俗，喜欢则夏初相互交换杏花，然后同眠，如若生下子女，则一同居住，如若没有子女，则两两相忘。 帝俊，时下已经有三个妻子，分别生下三个儿子，禺乐、禺号、禺君。此时还么有文字，名字皆为音译。 

三个妻子都年轻貌美，年龄相近。也许因为游牧地天性，三人并不争风吃醋，一起相处很好，逢年过节偶尔会回娘家，其他日子三人轮流和帝俊同房，平时的劳作也是分工协作，是为国中美谈。 
三个儿子年龄却有差距。禺乐为长子，浓眉大眼，最像帝俊，也最受帝俊的宠爱。今年40岁。
次子禺号，长得极其清秀，最像其母阿也。今年38岁。 
三子禺君，皮肤及其细腻，甚至不像高原的人们，也许因为年纪小，脸蛋像新剥开的鸡蛋，很讨当地的女子们无论长幼喜欢，今年36岁。 

这里人们的生活很简单，平时劳作，冬日游牧。 地震的灾难随着时间一点点在人们心中平复。 不周山里动植物丰富，除了大雪封山的冬日，各种果实野草也够他们享用，即使不劳作也饿不着。

这500余人皆为同一种族，相互通婚，相互照顾。 哪家有老人小孩，有什么喜事，国中所有人皆前去祝贺，吃吃喝喝，载歌载舞就是一天。 

帝俊虽为首领，也没有什么特权，居住的地方为石头城中央，也是为了方便布防，防止野兽。 这里人迹罕至，也没有战争。 人的寿命因此很长，基本能到500岁。 


帝俊今年100岁，正是壮年。 三个妻子分别85、82、80岁。也是黑发童颜。 

### 第二章
这个民族名曰帕。帕族的生活非常原始，生殖繁衍于他们是生活中的很重要的一部分。所以每天12小时他们在睡觉，日出而做，日落而息。

三个王子从小也透露出王者气息，带着一群孩子玩耍。 禺乐总是头，禺君会跟着哥哥一起玩。禺号却有些与众不同，经常被女孩子邀请去玩，摘花，编花环，唱歌。 禺号天生一幅好歌喉，在蒲犁国人尽皆知，每每他一张口，四处的飞鸟走兽都会停下来听他唱歌，于是在蒲犁国有个传说，禺号是自然之子。

这里的人不信神，信自然，他们认为天地万物皆自然，自然是他们心中最高的行为准则。 这个自然之子的声誉，自是非常高。只是随着三个王子长大，过了而立之年，不知为啥，这个说法就消失了。

总之，在不周山下，这五百来人的帕族，过着非常悠然自得的生活。 

直到有一天，一个女孩的到来，打破了这石头城的宁静。

石头城外紧隔着的是雪山，一年大雪封山四个月。另外的几个月，也是白雪覆盖。除了春天这里的人会出去游牧，初夏回来，平时没有人来。不周山外是啥境况，这里的人不关心，也不在意。

这个夏天，太阳高高挂在天空。一年中白昼最长的一天到了。
石头城里的人们都喜欢在这天在一个平坝中晒太阳。这天在一个角落，禺号正被一群女子围着，央求他唱歌。

突然，天黑了，一阵狂风袭来。
所有的人睁不开眼。

片刻之后，风止。
人们睁开眼睛，突然看到平坝中有一晕倒在地的红衣女子，服饰很奇怪，明显不是帕族的服务，看上去秀丽精美，不同凡响。
众人面面相觑，不知道发生了什么事，也没人敢上前。

禺乐推开众人，前去探看，之间女子的肤如白雪，和禺号的有点像，双眼紧闭，但是小嘴特别好看，像山里五月红红的樱桃一般。禺乐心不知为何跳了几下，上前去拍了拍姑娘的肩说：“你醒醒。”

半响没有动静。禺乐想了想，叫了旁边两个姑娘，把红衣女子拖回他的房间。

天已经透亮，人们逐渐散去。旁边的禺号仍然被一群女子围着，没有注意到这里发生了什么。









## Change Log
1、20221016 从0开始。旧文开始忘记存了。
2、20221017: 第一章。
3、20221018 又找回以前的版本了。
4、20221114:第四章。
