---
layout: post
title: " 且以芳韵共绵长—景洪众生相 "
description: "景洪众生相"
category: blog
---

“人做着心之所向的事 就会发内在的那束光” 很是认同，“世界上最美好的时候就是每个人都能发出自己的光的时候”。

出门的时候我按一周的时间收拾的行李，
然而在景洪市住了三个半月，主要工作是散步，散步总能遇到些有趣的事和人。
在这个小城市看到很多做着小生意但是发出自己的光的来自全国各地的人，很让人感动。简单分享散步时遇见的众生相，这个小城的人的美好日常和她们的光。

一日散步，路上偶遇一个和老伴一起开着房车旅游的新疆来的阿姨，我看中她车上自己种的蒜苗和薄荷 ，出来几个月了一路上全自己做饭。酷。

每天我会找点奇怪的东西吃，前两天试了下雪莲果，长得像红薯，吃起来脆脆的。今天发现一个滇橄榄汁，酸酸的，比醋还酸。有点神农尝百草的感觉了。

最多的时候在湿地公园散步，能看到打太极的、练瑜伽的、乱蹦的、跑步的、遛狗的、直播的、园林绿化的……。

有一日，换了一条路散步，遇到一家不错的面包店。和店主闲聊是哪里人，被考到了，炮仗我居然不知道是哪里的小吃。（这个题也留给读者吧😄）
这家店已经开三年了，我开始好奇为啥。然后知道了，它的蛋糕供给市里各咖啡馆。然后我就知道了哪里有不错的咖啡店。

早上9点这个点， 面包店的面包大部分还在烤。我说不都是早上吃吗？
老板说做不出来， 可以头天买回去第二天早上吃，而且这儿的人早上吃米线。
最后还是买到一个热呼呼的全麦坚果的刚出炉的面包 味道真不错 是揉出来的面，没有添加杂七杂八的东西。

每天都还能发现一种新的花 ，且以芳韵共绵长。每天早晚出去买面包，主要是为了散步 。每天走够一万步还挺不容易的。

于是我调整了下 把喝茶和散步都放到上午
这样一万步就妥妥的了 ，很多事情的顺序都很重要。

面包店里山西小姑娘说开始以为我是做珠宝生意的。我手上戴的东西太多了吗？人呀 只要不要老想着进步，很容易快乐 珠光宝气，因为进步不是每天能发生的。

一家面馆老板说他是吉林人，在这里不走了。说面馆要做标准，做连锁。我说：“意思是店会一直开下去呗？”他说：“会一直做下去，除非我死了。”
难怪看到一个调查报道，说睡眠质量最好的群体是企业家、个体工商户老板。如果可以以命为注，自然人生无所畏惧，自然可以好眠。想来是这个理。

散步 偶遇别人移动的“家”（1.6L 小车自驾游的人） ，随口问了句“有水吗”，然后蹭了矿泉水和枣，参观了各种户外用品和车上的行军床，临走把矿泉水瓶扔进了垃圾桶。

三公里内至少有十辆房车……每天散步几千步就能见5-6辆 ，基本上车上没人。赞同这个开一小车睡车上的车主说的 自驾游不就是要睡车上嘛 不然叫啥自驾游。
我猜这该是中国房车最密集的小城市了。

散步 ，在湿地公园中的生活体验馆休息了一下 ，遇到一对夫妻来问我房价 我说找销售呀 。女的说来好些天了 没遇到销售。我说我也不知道呀。

附近三公里内三家度假酒店 ，分别属于洲际、雅高、万达（已经被卖给另外一家）酒店管理集团旗下，然而居然只有一家五星酒店里有SPA，是一家不错的SPA ：是外包营业，然而占尽了酒店里周围全是热带雨林独栋别墅的地利以及硬件优势。独栋别墅，给了我视野最好的一个房间看得到蓝天白云和湖水绿植。春节期间技师人少只有三四个，每天都要预约。
做了个泰式被动瑜伽，拉伸下，舒服了。
在我看来 只有有好的SPA酒店才能叫度假酒店。

三公里外的洲际酒店有SPA，也是外包营业。洲际的总统套房拿来做SPA了 ，不知道这个能不能在全国复制 ，倒真是一个让物尽其用的不浪费有创意的好方案。
我和做SPA 的哈尼小姑娘聊了几句，她说她每天能睡12-13小时，因为疫情客人不多工作时间短，也不想去外地。想以后去泰国体验下SPA。

周围三公里内我估计有100家茶叶店，也不知道哪里来那么多客户呢，很可能大部分店的客户都是面向全国各地的。

有天散步 遇到一家西餐厅，看外观环境还不错。我去了两次都没开门。今天终于想起来，看能不能吃个午饭，打电话问了下加拿大老板，中文还说的挺好，告诉我：“五一假期休息，白天不开，晚上6点后才开，没有服务员，就他一个人，吃牛排需要预约。” 我看了下这个时间点，我是估计吃不上了。我就纳闷，餐厅不一般都要求翻台率嘛，白天闲置一天，这利用率也可以，也是厉害了。
这城市的生活真是千奇百怪 无奇不有 。

隔几天，发现 中午西餐厅开了说因为有人预订。我弄明白这家店为什么只晚上营业了，因为老板中午要接小孩。
想吃的三文鱼没有因为上海发不了货，点了个雪花牛排，确实做的好吃，重点是切开的不用自己切。配的沙拉、虾、薯条也刚好。老板沟通的等待时间是用分钟计的，精确。
调整了下 每天加个倍 2万步。让一件事做成的最好方法就是目标加个倍。散步不看路 看山看云看树。

散步 走了条没走过的路 （其实就是没找到路），偶遇 一家店，设计气场宽广大气，视野廖阔。老板是内蒙人，来旅游喜欢这里，买了这里楼王的两套别墅，开始准备自己住，然后发现太大了，反正也要找人打扫卫生，干脆改成了民宿。
羡慕老板说他一辈子的工作就是玩。
老板听说我练内观，特的叫了个他也了解内观的朋友来聊天 ，然后…我…一问三不知。看云赏凤凰花，心情愉悦。

看云，一眼望去 云蒸雾绕 层峦叠翠。正对面的山是神石山，云变化多端，据说是版纳的龙脉所以版纳几百年没打过仗没饿死过人。
聊天学到一个新水果：黑老虎。人最放松的时候就是彼此没有需求，瞎扯 随便说随便听，不过脑子。

人要用意志力控制潜意识，就是把自己的习惯变成本能，不过脑子，就成为大赢家了，因为不过脑子速度快。

西双版纳的人真的幸福指数特别高，特别容易满足，可能因为来至全国各地到这里的人，他们大都做着心之所向的事，不过脑子吧。真好。

ChangLog:
1、
