---
layout: post
title: " 生而有翼 她在红尘外 "
description: "修行 "
category: blog
---

## 生而有翼 她在红尘外

### 扶摇直上几万里

写作对我很重要的一个作用是：整理思考的内容，协助记忆和思考。因为人的记忆真的是不靠谱的。 
写出来除了可以达到认知卸载的作用，还可以让自己反思，挺好的。

我体内一定驻留着两个截然不同的灵魂： 一个热爱养生，一个酷爱甜品；一个热爱漂泊运动自由，一个喜欢静坐读书写字；一个喜欢俭以养德，一个热爱奢华不羁。
也许写作能把它们很好的统一起来。

不论男女老少，真正对一个人好就是让 ta 展开羽翼去飞翔，人生而有翼。如果不飞翔，那么巨大 的翅膀在陆地反而会是累赘。
对一个人最大的伤害是折了ta 的翅膀。而生活中太多以“为你好”之名去折翅膀的事，有意或者无意。

健身撸铁翻出了2017年在深圳健身买时的手套，顺便翻出了2019年去库布齐走沙漠时买的手套，里面还有沙子，用完那一次，就没再用过，也没再洗过。终于洗了一遍，把内蒙的沙子抖落在成都平原上。 ​​​

说起手套，想到我在库布齐走沙漠时老是丢手套了，丢了找回来，再丢。 当时一个朋友问我：

> 你要思考为什么总是丢东西？

我一直也没有答案。
最近看《她在红尘外》这本书里看到作者许晓同样总是丢东西，她的一个朋友说：“ 那是责任，学习责任，很好。”

### 十方共成十方事

前段时间，一个朋友问我：

> 寺庙里的钱都是怎么花的？

我虽然有几个出家人的朋友，但对寺院的真实、日常生活并不了解。问了问在寺院常住的一个朋友，她说寺院里是自负盈亏的，钱会用来建寺院、养师父、水电费这些。寺院里很多活干，比如修机器、活水泥、清理建筑垃圾这些很多活都是出家人自己干。如果没有供养，寺院其实挺不容易的。但同时也是好事，在做事中锻炼心性，能定下来。但有的寺院的住持，并不会主动化缘。

《她在红尘里》作者采访照海师傅时，对方回答：“他们自己愿意来捐多少就多少，不来不要。（虽然）没钱，该修的修，该补的补，不急。”


翻了翻这本作者采访很多女性修行人的书《她在红尘外》，也许其中三台道院的题字可以回答这个问题：

> 十方来，十方去，十方共成十方事。

> 万人舍，万人施，万人同结万人缘。


修行是什么？

修行是坚持 坚持 再坚持。 什么是坚持？ 坚持到最后一口气，就叫坚持。不到最后一口气，都不是坚持。不管发生什么，都要坚持。

修行是存好心、说好话、办好事、修行好、生活好。

修行是各管各，自己管自己，别人是管不了的。

修行不要过于贫困，不要过于奢侈，中性就可以了。

修行是不对立，也不逃避。 各种各样的人都能接纳，包容一切人的缺点。

修行要守住精气神，不要多讲话，多讲话伤神伤精伤气。

修行是个水滴石穿的事。 每天清理掉心里的一些东西。持之以恒地去做。不要嫌学到的东西少，学的东西要用起来。学一点，用一点，每天进步一点点。

### 金仙原是火中莲


最近了解到四川一个法师：隆莲法师，为人为僧，品德超迈。戒行谨严，精通教理，通达藏文、英文，其才学蜚声中外，为赵朴初居士誉为当代第一比丘尼。

隆莲法师，1909年农历三月十三日生于四川乐山，俗名游永康，字德纯；法名隆净、仁法，别号文殊戒子、清时散人。法师出身于书香门第，幼承家学，曾就读于乐山县立女子小学，后自学国文、历史、地理、算术等，并从美籍牧师妻子燕德恩学习英语，先后任教于乐山女子学校及成都女中、成都女师。1931年参加高等文官检定考试，名列第一；1936年参加四川省政府举行的县政人员考试，又名列第一。1937年被委任为省政府秘书处编译室编译。法师博学多才，在学诗习画之余，还曾师从蜀中名医陈云门及承澹安先生学习中医和针灸，悬壶济世。

1937年在昌圆法师座下受菩萨戒，始潜心佛学，并从悦西格西（格西是藏传佛教学位名，相当于汉地大学的博士）学藏文；1939年依法尊法师学藏文。1941年于成都爱道堂从昌圆法师披剃出家，同年腊月八日于文殊院受具足戒。1942年至1944年获聘为四川莲宗院尼众部教务长，并于能海法师、法尊法师座下深研藏传佛教。1952年奉能海法师命，住市郊茅棚译《入菩萨行论广解》，并应主编张怡荪教授之请，参加《藏汉大词典》编撰工作。1953年被聘为四川文史馆馆员。中国佛教协会成立后，先后被选为理事、常务理事、副秘书长、副会长、咨议委员会副主席，担任过四川省佛教协会会长，历任全国政协委员、四川省政协常委，受聘为中国佛教文化研究所研究员、《法音》杂志编委、四川省文史馆名誉馆员、四川省诗词学会顾问，国际文化交流中心四川分会理事等职；曾参加斯里兰卡《佛教百科全书·中国分册》、中国《大百科全书·宗教卷》和《四川省志·宗教卷·佛教篇》等重要出版物篇目、辞条的编写工作，整理和翻译了许多藏传佛教著述，著作有《志学初集》、《摄大乘论疏略述》、《三皈依观初修略法》、《四分比丘尼戒本讲义》、《能海法师弘法业绩述略》、《能海法师年谱》、《修菩提心七义论记》、《入中论讲记》、《入菩萨行论广释》、《佛教道德观》等。
1982年，在四川成都联袂律宗大德通愿法师为比丘尼传二部僧戒：即受两次戒，这是新中国成立后第一次授比丘尼戒。
1983年6月，她在接受《北京晚报》记者采访时，追溯这段往事说：“当时，我宁愿化缘讨口，也不想再吃那碗饭了！所以，1941年农历6月17日（公历7月11日）上午，我留下一张请病假三天的条子就出家了。”（见1983年6月26日《北京晚报》）
1984年在中国佛教协会赵朴初会长的支持下，创办了中国第一座尼众高级佛学院——四川尼众佛学院，并出任院长。

2006年11月9日6时50分在成都爱道堂安详示寂，终年98岁，戒腊65夏。

《未必五首，诃五欲也》1993年隆莲法师作

> 未必钱多乐便多，财多累己自招魔。
阮囊何事堪羞涩，富有恒沙是佛陀。

> 未必芳菲始是春，枯槎老干见精神。
近来学得平心法，罗刹当前化美人。

> 未必名高位便增，泥中曳尾羡庄生。
青山断发成长住，不识人间有转轮。

> 未必肥甘便永年，饭蔬饮水乐吾天。
道人自有长生诀，物与民胞即是仙。

> 未必清闲便是仙，金仙原是火中莲。
骄阳当午池塘静，映日荷花别样鲜。

### 参考书籍
1、《她在红尘外》 作者：许晓


### ChangeLog
1、紫儿 20220822 初稿 成都。

