---
layout: post
title: " 写给30岁的你 "
description: "回首来时径 "
category: blog
---

你知道，现在的我再也回不去了。不能时光倒流，与30岁的你秉烛西窗、温柔拥抱，至少还可以写一封信给30岁的你。用这些年的经历告诉你30岁时的人生的路也许还有不一样的走法。

### 风险管控

后面这些是努力可以实现的，但人生中还会遇到很多天灾人祸。

有些风险是可以预防的，有些是可以做一定的管控的。
提前学习应急知识，学习应急设施的使用，适当购买保险，对小概率事件进行风险管理，是作为每一个人的功课。比如学习联合国的 BSAFE 证书。

特别是对于发生概率很小但一旦发生风险是无法承受的事项，需要提前有预防意识。

预，则立；不预，则废。


### 身体／健康

这一生一直陪伴你的是——身体，虽然它只是躯壳，也要好好照顾它，有它才能有其他的一切。人身难得，且行且珍惜。

可以通过基因检测，去了解自己的身体状况和风险倾向。
如果基因是运动对于身体健康影响很大的那一类，选择一个你喜欢的运动，坚持下去，每周保持一定的运动量，日有寸进。如果不是不用勉强运动好好吃饭睡觉足矣。

开始坚持锻炼，10年后你会明显看到自己和同龄人的身体状态的差异。坚持不易，更不易的是年轻的时候就能看到未来，开始重视身体这件事。

### 爱情／婚姻

爱，更多的是理解、尊重、信任。女人，婚姻是人生重要的一关。爱情是两人建立关系的开始，婚姻意味着长期承诺。「愿得一心人，白首不相离。」不仅仅是个美好的愿望，更是要有一生的行动去维系自己的初心。婚姻除了繁衍后代，财富传承，更重要的是协同进化。人是不是一定要婚姻呢？如果没有这三个需求，也不一定需要。

24-30岁这些年间，解决身体与时间的矛盾是最重要的事。不论生活中有多少诱惑，结婚成家生子，于你，都是最重要，值得集中精力处理的人生大事。

人，一生中大事不多，大的决策就那么三个五个，然后一生的走向就定了。要在这三五个决策上做出不让自己后悔的事，最重要的是什么？ 独立思考的能力。如果决策是当下的你能做出的相对理性的决策，也许不完美，也不会后悔。反之，如果是因为外在的压力而做出的决策，事后则可能后悔。

30 岁的你，未来有无限可能，但请记得，如果你决定这辈子要结婚要做母亲，那么就尽早完成结婚生子的人生大事。时间于男、女意义不同，如果可能，读一些进化论相关的书，去理解亿万年来人类就具备的这些因为性别不同而产生的差异，理解你的恋人、另一半，坚持你们最初的承诺。如果不想那么早约束自己，可以提前去正规合法的国度做冻luan 。

婚姻中会遇到挫折，如同生活的任何一方面，这时候，也许你会勇敢的选择放弃，但请你听我一句： 有时候困难的坚持才是更大的勇敢；有时候选择放弃，看来潇洒却是逃避。二者的微妙区别和界限，只有你自己知道，诚实看着自己的心，正视那份恐惧，带着恐惧迎难而上，10年后你会佩服自己。反之，没有克服的困难不会自动消失，此后它会一次次变脸，一次次轮回与你再度相见。如果决定要放弃，那么就勇敢、果断的放弃，错的选择发现的时候停下来就是损失最小的时候。

### 工作 ／ 事业

一份工作是不是事业在于你怎么看待它。喜新厌旧、得陇望蜀都是人的天性，但无论你在做什么样的工作，什么样的事，请沉下心来，把它做好，闭环，交出作品。想想10年后，它是否还能给世界和周遭以贡献，是否还有意义。如果可以，请你去读读历史书，看看千年后还留下来的都是什么？如果可以，请你去读读天文书，看看星空银河，用用望远镜，去感受宇宙的广阔与人类的渺小。如此，你会更平和的看待人生，用更大的格局展望未来。

如果工作不是你喜欢的或者有你不喜欢的部分，也请做好它。有一天，你会明白，世界给你的所有礼物，都已经暗中标了价格，你想要得到就得支付。喜欢与否，成年后不再是我们判断事物的唯一。这个世界，不是你童年读过的童话，不是教科书里的非黑既白；这个世界的美好在于它不是单一维度，是个多维度的空间；这个世界的美好还在于它大片大片的灰色。你认识到多维度的可能，就能做出更现实的行动；接纳了这些灰色，也就接纳了自己。

做好了不喜欢的工作，你才可能得到你喜欢的，不论是什么。

勤奋、专注、坚持——是无论做什么都需要有的品质，无论你已经具备多少，要坚持修炼。人生的路如同圆形跑道，一圈又一圈。你一步步的走，十二年后，会突然看到当年种下的种子已成大树； 你跳着跑着，十二年后，你会突然看到你虚度的光阴都在远方迷雾中望着你傻笑。

成长／爱好&师友

人无癖无深情。有爱好是好事，无论读书、品茶、插花、写作、旅游，无论是什么，请不要忘记交互。

精神上独立，生活中合作，二者不矛盾。我们是社会化的动物，如果爱好只安放心灵，固然美好；但如果可以和同好者分享，更是美好。总有前辈走在路上值得你亦师亦友亦兄的追随学习。遇到这样的贵人，就柔顺的听从、学习、行动。经历了无条件信任生命中遇到的贵人后，你才可能成为他人的贵人。

长路漫漫，有师友为伴，人生之幸。学会感谢，感谢他们的帮助、指点。

### 家人/ 父母

爱情婚姻、工作事业、精神成长、爱好都可能如孙悟空有七十二变，而你的血缘是无法改变的。你越早接受这一点，越早学会长大，去理解父母，而不是依赖、责怪父母，你的人生就可能越顺利。


人生的光阴挺长，长得可以让你经历多个拐点无限影响到你此后的一生。人生的光阴也挺短，走过再也回不去。「回首来时径，苍苍横翠薇」，一路上，太多的烟消云散，太多的美好与遗憾已经定格，太多的历史已无法改变，你默默地写封信给 30岁的自己，送上无限的祝福。 

如果可以只写一句话，那么以上都不重要，了解自己，自己真实的需求，真正想成为的人，对自己的一切包括欲望保持诚实，才是最重要的。

祝你可以做心之所向的事，爱心之所向的人，成为真正想成为的人。

### ChangeLog
1、初稿 ：2017年
2、修订： 2022年7月
