---
layout: post
title: " 第二次生命——内观修行之路 "
description: "with metta "
category: blog
---

## 第二次生命——内观修行之路

从2012年3月-至今（2022年7月），十年光阴，看起来我做了很多相互无关的事，看起来我的生活复杂多变，其实都围绕两条主线：内观和茶。从来没变过，一直简单。
无论在哪里，有内观有茶有书有花相伴，就是我生活的日常。

### 一内观之路

2012年3月-至今。

2012年3月从第一份工作辞职 ，辞职后去新西兰 Working Holiday。 第一周开始第一次内观十日课，原想是一次体验和倒时差，没想到上第一次课中许下了三个愿望，改变了我之后的生活轨迹。

第一个愿望： 要带父母也上内观。2015年完成了这个愿望，带着父母到新西兰内观中心完成了十日课程。
第二个愿望： 要回来内观中心做法工（义工）。
后来在南半球呆的日子里一共在新西兰内观中心完成3次十日课程的法工服务，在澳大利亚内观中心完成2次十日课程的法工服务。没有再在新西兰做带薪的工作。第一次在厨房洗了那么多碗，
第一次和伙伴们一起做了那么多的西餐，
与世界各国的小伙伴们一起工作，难忘的快乐。
第三个愿望： 在中国筹建内观中心。
回到成都后和四川的同修们一起参与了前期都江堰内观中心的筹建工作，2016年春节都江堰内观中心正式开课。

2016年都江堰内观中心正式开课后，我也进入了内观的第二阶段——长课程阶段。之前，是4年的准备时间，因为长课程有如下的基本要求：
 1、完成5次十日课程，一次十日课程的义工服务，完成一次四念住课程。
 2、修习年限2年。
 3、持恒练习 过去两年每天2次静坐一小时。
 4、在过去一年，持守以下三戒：戒杀生、戒不正当性行为、戒所有麻醉品，并尽全力持守其它戒律。
 5、长课程与其它课程之间需有十天距离。

2016年7月，我终于达到所有条件，完成课程报名，在福建南禅寺完成20日课程。而在20日课程中我产生了找一个地方／城市固定下来生活，并且在日常生活中去检验自己的修行的念头。同时，因为两个长课程之间需有六个月距离，在下一次上30日课程之前，我知道我还有至少半年时间，我是可以去工作的。只是哪里去找这样会允许我请假的公司呢？
2016年8月，选择了深圳。来到深圳。2016年9月，开始在深圳工作。
因为我知道明年我要参加30日课程，能够选择的工作不多。幸运的是，仍然得到老板的包容，答应了我上内观长课程请假的要求。于是，我选择了这份工作。

2017年4月，我的内观30日课程申请下来（2017年7月在福建南禅寺），老板批准了我的假期。但是我在持守戒律的问题上犯了执着，作为负责公司的产品营销，对于写材料里可能违反妄语的戒起了执着。
于是我辞职了，想从事不会犯戒，又可以有时间保障上长课程的工作。虽然知道，这样很难，还是想试试。
给自己一个实验课题： 有什么事，是不给我钱，我也愿意做的？
内观服务我很清楚我愿意做。其他还有什么事呢？
   
辞职之后，开始把在深圳服务少儿观息课程的经验分享给成都。参加到成都的少年儿童内观筹备小组中，和同修们一起配合，终于在2017年8月在西南成功开办第一次少儿观息课程。
2017年7月-8月，我顺利完成内观30日课程。
2017年9月，加入开智公司的认知写作课五期筹委会的业余工作。，合作的小伙伴在全国／世界各地，我们通过企业微信、微信、zoom 视频会议、Github 等进行交流、远程协作，学习到远程工作和异步工作的方式。
2017年10月，认知写作课五期顺利完成招生（300余人）和开课。接下来77天，我担任写作课的副教练工作。
   
2017年-2018年初，共有3份 工作：

   1、 成都少儿观息课程筹委  秘书
   2、 深圳少儿观息课程筹委  财务
   3、 开智公司 认知写作学五期课程副教练
  
关于工作：当时我的问题是：如何选择一份能实现个人价值的正业（可以持守五戒）完成在世间的责任义务，服务更多人？同时还可以请假参加30日长课程？如何在意义与价值之间平衡？

 不知道，但我知道修行是我一辈子的事，也是每天我生活的一部分。
后来我想既然不知道答案，就先去上第二次30日长课程吧。
在丹东的冬天上完第二次30日长课程，我就去北京工作啦，暂停了内观长课程，但是 10日课程还是坚持。

2018.4-2021.6 月在北京工作。

合同结束之后，我开始重新申请内观45日长课程，第一次2022.10 青岛，没有候补报名上。但是等待报名结果的期间，我想明白了，如果近1-2年我要上45日内观长课程，我只能自己创业，才能拥有时间自由啦，于是注册了紫梅轩企业。

第二次2022.4 青岛，45日长课程报名成功，因为疫情取消。 
第三次2022.7 悉尼蓝山，报名成功，等待澳洲签证ing。
 
### 二 茶馆之路

第一次离职不是为了其他，是为了开茶馆。实施过程中遇到的千变万化，我也只能见招拆招，逢山开路，遇水搭桥。

2.1 茶馆 变成 淘四川。
2012年12月12日，入股“我们的茶道馆”，我的初衷是实现自己的茶馆梦。结果变成了成都蜗的城信息技术有限公司，茶馆变成了淘四川, 一家 把四川的农产品推向世界，为耕者谋利，为食者招福的公司。虽然不是初衷，但这家公司到现在（2017年）还存活，也是难能可贵。

2018年因为淘四川销售的产品涉及杀生，我就退出了。

2.2 茶馆与认知写作学
 
2017年3月开始学习认知写作学，课程的结业商业计划书（BP）是茶馆，我又一次开始心动。做 BP 的过程中，以为放弃了的茶馆梦又来了，于是坚定地辞职了。
 
BP 做出来 讲故事，用故事换茶的思路。做完，意识到自己想做的茶馆是自己想要的，没有考虑客户或消费者需要什么？于是暂停茶馆的实施。

因为这次课程，以优秀学员结业，于是被邀请参与下一期课程的筹备以及副教练工作，这也是意料之外的。
 
2.3 茶馆的选址
 
我心目中理想的紫梅轩在杭州。考虑到成本，在深圳我住的小区找了两次商铺，第一次第一个商铺价格过高。第二次已经支付了定金，同时请了设计师来看场，发现位置不合适。作罢。
 
2.4 茶馆与有机、有机茶。

因为喝茶对味觉的要求很高，慢慢接触了解到有机。因为内观，因为新西兰，也接触到大量有机产品。于是与人合作推广有机产品。因为采用的是用别人公司的资质的方式，算是一次小小的创业，一次小生意。不算多么成功，但没有亏本，略有盈利。
这个过程中积累的资源，也没有白费，都分享给我一个朋友，她在我的影响下，接触和爱上有机环保的生活方式，成立了一家公司，做有机产品的推广。
 
不知道，茶最后是否会由爱好变成我的事业，但我知道，我的生活无论多么奔波，给自己泡一杯茶，我就安定在当下氤氲的茶香里。

2.5 茶文化工作室

2021年10月29日，紫梅轩（上海）茶文化工作室正式拿到营业执造。注册在上海，大概因为我认为上海是一个特别适合养老的城市，所以提前做准备。
2022年4月，拿到紫梅轩商标。

### 三 插花之路

2014.4.21 —— 至今。
关于花的愿望和内观也相关。
2013年去缅甸修内观课程并旅游，在旅途中，发现缅甸到处都有花，可能是因为鲜花供佛，主妇们去菜市场买菜都会买花回来。于是我开始在每一个住的酒店买花，离开时留下一份美。
从这次旅途之后，内观每天早晚两小时的功课我开始可以坚持了，哪怕是在酒店。从这次旅途之后，慢慢花成了我生活中的一部份，开始插花之路，每周插一次花，家里都有花。

一起学插花的同学，也慢慢变成我一生的朋友。这是我上插花班以来收获的最大财富。
到深圳后，我的课程变得艰难了，但没有停，我还是飞回成都补课。
直到2017年10月，我把一个花瓶从成都背上飞机，带回深圳。我知道，不管我在哪里，不管多么困难，我都会坚持学下去。

后来我从深圳到成都工作，但是插花并没有停下来，虽然上课的间隔变得很长了，但是也没有断。
操老师曾经建议我找深圳、北京当地的老师学习，但冥冥之中，也许是和操老师的缘分吧，我一直不想换老师。

### 内观有机生活教育

在内观中心，潜移默化的受到很多环保有机生活教育，那是一种润物细无声的潜移默化。
 
在新西兰内观中心，我自己带的洗发水用完了，于是找事务长借瓶洗发水。然后她给了我ECO牌的，感觉好用，我仔细的阅读上面的产品说明和成分介绍。简单的说，没有任何添加有害物质。
于是后来在新西兰超市，我专门去找了这款洗发水，在南半球几个月都用的这款。购买方便，超市就可以买到。只是回国后没有找到卖这款产品的。后来有次在香港一个超市有见到。我很欣赏这个品牌的环保理念。
 
在新西兰内观中心，我发现公共卫生间都会贴有节约用水，洗漱的时候可以关掉水龙头等诸多环保贴士字样。做法工在厨房，也是四处都可以开到节约资源的指示标牌。有一次我洗菜，水开得很大，一个伙伴就提醒我开小一些。这些细节，说实话，以前我从来不注意，也不在乎。但这么在这样的环境里呆上10天就开始意识到自己的不对。然后慢慢改变。
 
在新西兰内观中心做法工，其中有一项工作是洗擦过碗的毛巾。这里洗碗的步骤是人工初步洗涤，放入碗碟架，进洗碗机，取出用毛巾擦干水，再叠好，放回餐厅。洗擦碗的毛巾等，洗涤步骤是先要放白醋和小苏打浸泡。这里每项工作都有详细的步骤说明，新手可以很快上手，但因为是英文，开始我没明白baking soda 是啥，后来很久才反应过来就是小苏打。从此开始我第一次实际体验这种天然环保的洗涤剂。用了感觉很好。后来在新西兰旅游，有时住青年旅馆，自助洗衣机洗衣，洗衣粉是另外花钱买，我干脆就买了一些小苏打当洗衣粉用，洗涤效果也很好。
从新西兰回中国的时候，我包里还带了一包小苏打，因为我不知道国内是不是好买。后来发现超市里很容易买到。小苏打简直可以做万能清洁剂用，非常好。（可参考：http://blog.sina.com.cn/s/blog_596f37470101lgqi.html）
 
在漳州内观中心，和西方国家不一样，是自己洗碗。不是法工洗。但洗涤用品是茶籽粉，也还标有提示，节约用量。不要浪费。
 
洗衣服，漳州内观中心有提供环保酵素（原料：果皮菜皮，红糖，水），之前早就听说环保酵素，但第一次使用，还是在漳州内观中心，橙子做的酵素，洗后衣服还有淡淡的好闻的橙子香。
 
自己倒垃圾，一天，我在倒房间垃圾并换垃圾袋的时候，房间内另外一个师姐过来，接过去倒。因为我们不能说话，我也没明白她是什么意思。然后十日课程结束后，可以说话了，她告诉我垃圾袋可以重复使用。不用换得那么频繁，我汗颜。
 
垃圾分类：内观中心的垃圾都干湿分开。澳大利亚内观中心的厨余垃圾会送到一个定点农场。其他很多也会回收。这次在马来西亚内观中心，厨房里面包袋也会回收再用。等等。中国漳州内观中心也是把果皮什么单独放在一起，可以用来做酵素。马来西亚中心下午柠檬水，剩余的柠檬皮，也都会留下来做环保酵素。。。。。
 
节约能源：澳大利亚中心洗衣机可以给法工用，不过也会提示尽量装比较满后再洗。
 
印象很深的还有葛印卡老师对法工开示中讲到的，坏了的袈裟可以坏了再做手绢，坏了再做抹布，再坏做拖把，等等，直到完全不能用。惜物聚福。
 
每个内观中心，因为东西方文化差异，以及各自实际情况，会有差异，但基本都很节约，环保，惜物。
 
我感觉自己受了一次再教育，生活的教育。感恩。分享。
 
除了个人，也希望国内一些餐饮行业或者机构可以借鉴。从点滴做起。
 
今年非常开心的是，张导听我讲了茶籽粉的用法后，把工作室的洗涤用品都换成无添加的了，还在工作室各个地方，加了很多环保小贴士告示。勤姐在氿洲堂洗手间也摆上了茶籽粉。
从这些天然，无添加洗涤用品开始，一点一滴，我们每个人都可以为让地球更美好，让自己和他人更健康贡献小小的能量。积水成海。

### 五 家庭婚姻

这几年，有遇到怦然心动的人，有遇到喜欢我的人，终究各种因缘不具足，终究我还是单身。我的心态也经历了种种转变。当下的我，会继续寻找另一半；同时，不管能否遇到，我也会好好爱自己。请关心我的你们放心。

 

内观、茶、花、写作，它们都是我生命的一部分，不论我在哪里不会离开我。

感谢新生后帮助我的亲朋好友。我知道，无论多华美的语言都无法表达我对你们的感激，因为有你们，我才能如此坚持自己的路，虽然有各种困难，我仍然能携带恐惧前行。

### changelog
- 1、初稿 2017年
- 2、修订 2022年7月
