---
layout: post
title: " 两列策略 "
description: "人生策略 "
category: blog
---

# 2-list strategy


## To do list

一、health goal

1 -  美、贵。         now- 2080年。

2 -  有生命质量的活到99岁+。now- 2080年。
    
     尊重自己。 **对别人没有要求**。

     **千金之子，坐不垂堂。（  危险的地方不去）**
     **见人笑。** 
     **打扮美丽。**



## Avoid at all cost list 

1、Travel & Adventure  Goals

每年去一个地方。

- 1、菲律宾：anmanpulo。 2024年
- 2、不丹安缦  2025年
- 3、尼泊尔：珠峰景观酒店喝咖啡。（雇直升飞机） 2027年
- 4、非洲之傲。2026年
- 5、新疆：独库公路。 2023年9月之前。

2、Giving Goal


- 临终遗体捐赠。 2078年。 

3、Intellectual Goals

- 学德语。意大利语。法语。  2023年12月31日。
- 北大考古及文博博士。2025年前拿到学位。
- 天文学博士。      2031年前。
- 英语精进。        2078年。


4、Material Goals

-  可持续发展。对地球友好。
-  不要实物的非日用品。
-  日用品选择 有56年以上历史的全球最好的品牌（并有一个冗余。）
  

5、Financial Goals

-  临终前把所有财产捐赠公共事业。2022+56=2078年前。

6、Creative Goals

- 

7、Professional Goals

-  投资人  
 
-  紫梅轩 全球王者品牌，五大洲布局，行业的全能冠军。   2021+30= 2051年前。


8、Relationships Goals


- 亲情： 父母。 90岁。 2042年。
- 友情： 印 60个。    2078年。 办一次展览。 然后捐给博物馆/建立一个博物馆。2078年。
- 友情： SH。

9、Health Goals

- 肌肉、骨骼、皮肤、脑 健康。   


二、Mental Health Goals

3 - 内观修行。60日内观完成。 2027年前。

三、Relationships Goals

4 - 爱情： 愿得一心人，同修戒定慧，共行天涯路，白首不相离。 2078年前。

四、professional goal 

5 -  女巴菲特。 住在人少的地方，一年投资决策一次。 2078年前。

<script>

/**

    RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
    LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/ /* var disqus_config = function () { this.page.url = https://violettianjie.github.io; // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable this.page.identifier = https://violettianjie.github.io; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable }; */ (function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE var d = document, s = d.createElement('script'); s.src = 'https://https-violettianjie-github-io-1.disqus.com/embed.js'; s.setAttribute('data-timestamp', +new Date()); (d.head || d.body).appendChild(s); })();

</script> Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

