---
layout: post
title: " 平安 "
description: "圣诞快乐 "
category: blog
---


## 平安

研究可以为了家人和自己的健康平安做点什么的问题。
从《医学通识课》里学到衰老的本质是自我修复能力的下降。
我们普通人能做的是最大可能的提升自我免疫力。比如：运动、节食、戒烟限酒等。
 

### 1、基本功：睡眠>饮食>运动。 
 
   
- 睡眠：2022年从3月到12月一直训练自己早起。2023年开始训练自己提升睡眠质量。然后给很多人安利了我的运动手表，其实我买的时候主要是为了看运动心率，结果最主要用来检测睡眠了。
   
- 饮食：2021-2022都在吃各种美食，挑战味蕾的极限。2023年确立了健康饮食的原则，从明天20231225开始执行因为今天吃多了。
   
- 运动：2021年做了很多尝试各种运动，尤其普拉提。2022年8-10月聚焦健身，保持了每周四次的频率，各指标提升基本达到预期。然而2022的挫折是健身受了肩伤，还好问题不大。但塞翁失马焉知非福。好处之一是发现一家检测非常高精度的体检机构，对于预防和疾病早筛有了新的认识。好处之二是对于运动康复领域也有了新认识。
   运动康复这个领域是反人性的。正常人有伤了就不想动了。然而运动康复就是以毒攻毒，让你通过有指导的运动来达到康复甚至更强的效果。风能吹灭蜡烛却能让山火更旺。反脆弱的领域都是反人性的。
  2023年把2022年剩余的健身课上完了。我理解了为什么有人受伤了还能坚持健身，因为健身是分部位的，某一个部位受伤了不影响其他部位的健身，这个和意志力没有关系就是方法问题。有朋友说：你喜欢健身。我说：我不喜欢健身。只是“摸子走子”，既然碰了这个棋子就把它走完，是一种礼仪和尊重。
  2023年还参加了一个小培训，把运动代偿的应对问题弄明白了，同时做了体质检测，学习了中国最新的国民体质标准，2023年11月开始玩一个新游戏。 


### 2、急救

   我曾读过一本宋子文的传记传记，宋子文是由于进食时一小块食物堵在气管里去世，我特别感慨普通人学习急救技能的必要性。如果他身边当时有一个学过气道阻塞急救知识的人，他估计能活更长的寿命。
* 2021年我考了两个证书：红十字救护员证；AHA 美国心脏学会的Heart Saver HS急救证；前者有效期三年，AHA有效期两年，2023年到期了。然后在版纳遇到了阳光救援队的成员，发现他们有在做很多事和培训，特别好。截止目前这项技能我没有用上过，吾心甚慰。 
* 2021年我为家里采购了一些急救用品，目前为止没有任何物品派上用场，吾心甚慰。 
* 2022年我考了联合国BSAFE证书，课程里面提到的好多错误我都犯过。BSAFE是所有联合国专家及雇员亦或兼职专家都需要完成的网上安保培训。这个貌似没有有效期限制，挺好。
 

### 3、医疗及保险

*  2021年研究适合老年人的保险以及高端医疗险，用确定的保费杠杆不确定的医疗风险，以及急需时可以调动医疗资源网络和服务。
*  2022年的圣诞节在发烧中过的，没有吃药没有占用医疗资源，靠自身免疫力好的，吾心甚慰。
*  2023年除了过敏，还算平安。


### 4、其他

    2021年给家人买了大小更合适、防滑的新鞋。2022-2023年发现如果送人礼物还需要记得“送后服务”。


### 总结

   世事无常，但意外和无常不一样，无常我们只能接受，意外我们可以提前主动避免。未雨绸缪的都希望用不上。但是如果有紧急情况，能够用上，至少不至于措手不及。

㊗️愿 大家平安健康快乐。
 
Merry Christmas！


### ChangeLog
* 初稿：2021 年
* 修订：2022 年
* 再修：2023 年

### 相关文章
- 1 《睡觉的反常识》
- 2 《长久》
- 3 《医学通识课》笔记
- 4 《学点医学》
- 5 《先早睡还是先早起》
- 6 《养成一个习惯需要多长时间》
- 7 《为了生命》
- 8 《应急物资储备》
- 9 《浅谈拔牙、刷牙及勇气》
- 10《如何避免医源性损伤》
