---
layout: post
title: "2024冬至快乐"
description: "平雪浪 射星芒 愿天下从此烽烟忘"
category: blog
---

### 2024 平雪浪 射星芒 愿天下从此烽烟忘


1、要接受不劳而获的礼物是非常困难的，必须拥有彻底的谦卑，彻底地放下控制。

2、每个人都有自己的宇宙，只要尽情享受自己的宇宙就好。

3、没有做不到，只有你够不够想，怎么去做。

4、心中有情而不执，以人之身窥以天道，从容立于凡世，问心无愧，问心得明。

5、想要的先支付，支付不了，就接受“不够好”。没有能力支付的，就认。

6、找到和自己和平共处的方式而不在乎信仰什么。

7、“晴备雨伞饱备干粮”——创建一个资源库，限制稀缺资源对决策的畸变影响。

8、女人的天性就是善变，只要吃饱了就什么都忘记了。之后各种突发奇想的念头再出现的时候，连象征性纠结一下都没有。

9、旅行的意义是把脑子对文字和间接信息的认知转化成身体和灵魂的直接认知。

10、重点在于自己做的事都是自己想做且舒适的，或是找到让自己舒适又能满足要求的方法。

11、钻石不在遥远的高山与大海之间，如果你决心去挖掘，钻石就在你家后院，重要的是要真诚地相信自己。

12、勤奋出贵族。

13、毫不在意别人看法对喜爱的事物屡战屡败，屡败屡战的精神，正是一个人强悍之处。

14、青山绿水来日相逢，山高水远有缘再会。

15、我们应当发挥自己内心的潜能，就像小孩子那样。

16、当一个人能感知到自己身上的脆弱时，才会真正强大起来。

17、人类唯一可以什么都不干就增加的，只有年龄（也许还有体重）。

18、人不能懒，要对自己的人生时刻保持勤奋思考总结。

19、趁还有机会的时候，找回自己的爱，锻炼你爱的能量，让你的爱指引你的人生吧。

20、灵魂的独立必须靠自己。

21、在别人意图激怒你的时候，你笑得越好看，心态越随和别人就会更加生气。

22、任何我不想要的，我不会再用大脑去说服我的心，我会直接去改变，完全忠于自己的内心驱动。

23、命运的自由感，才是一个现代女性的终极奢侈品。

24、自信的女人是最性感的。

25、人生就是选择，每一个选择都很重要，每个选择的每一分钟都是对的 ，人生就是一辈子都是美好的。

26、所谓好吃的标准：就是要让你的目标客户群体觉得好吃，做到最好。

27、情怀是怎么能让消费者来第一次，只有产品好吃才能让消费者来第二次。

28、骂人劳心费力， 能用钱解决的事情 不费口舌。

29、不论读书还是习武，当见天地广阔，不拘泥，不自固，方可有所成就。

30、写字并没有那么重要，能够眼界能够开开阔，把自己审美能力培养起来，这是非常重要的。

31、权谋是表面风平浪静 看似一切如常 什么都没有改变，实则于无声处 于暗处 已经重整格局了。

32、你自己遵从内心的真实的样子，有的时候你做梦都想象不到。

33、真正的勇士，是明明知道世间美好的幻象都是一场服务碱基对的游戏，还愿意全心投入到温情和善良的一切中去。

34、在我的心灵中只有三件事情：专注、慈爱，以及宁静。

35、提了一篮子，兜起来，全是水然后漏出去了，惊喜的发现里面打捞上来一朵花。

36、当心中有爱的时候，我们根本没必要弄懂发生的事情，因为一切都发生在我们自己身上。

37、每个人都是独一无二的，人都要有自己的人生策略，并且要为自己的一切人生选择负责。

38、保持独立思考能力，保持变通，因时因地适宜。

39、你的心在哪儿 你的财宝就在哪儿。

40、当一个女人一无所有时 才会一无所惧。

41、用传统道德做人，用西方思想做事，命运从来公平，所有吃过的苦，日后都会换来一场大福报。

42、一生很短，人人都在向死亡一步步迈进，不管明天是山是水，还是荆棘丛生，心一横，往前走就是了。

43、不是每个人都同样在乎你，但希望你记得，总有人爱你没原因。





