---
layout:     post
title: 成都行  
category: blog
description: 满足、放松、改变。
---



旅游小记

关键词：满足、放松、改变

2018的9月排除重重阻碍，踏上了成都之行。

​	旅行的意义在哪里呢？美食？美景？美人？美事？对我而言应该是增长见识吧。世界上多的是你不知道的事。不要以为你的就是最好的，就是对的，就瞧不上别人的。

​	四川的博物院，有很多便民设施，让你意想不到的。多的是你不知道的事，打开你的新世界，拓展你的认识边界。旅游的话，沉浸式的游下来，到处走走逛逛，发现一些新鲜有趣的事情，需要分的清是为了游而游还是，享受的游玩，为了别人而游玩，还是有所收获。

​	何来的满足呢。三个方面吧，吃的，好吃的麻婆豆腐，干锅肥肠鸡、钵钵鸡，超级香的红油，芝麻，还有串串，哇，嫩嫩的牛肉，深海鱼蛋蛋，泡脚牛肉、仔姜牛肉很滑嫩，真的超级赞呢。这个东西吃多了还好吧，平常都有所控制，这次倒是很放的开在吃呢。美食当前，好好享受。

​	最喜欢的还是满成都的桂花香，沁人心脾，没有由来的轻松与愉悦。成都的味道记忆最深的应该还是要属这桂花的味道了吧。他年他月，再次回想起来，记忆中应该也是满满的桂花香的味道吧。记住一个城市，一个人、一件事是通过味道来的吧。也许会忘记具体的味道，但是感觉会一直在的。

​	这个味道像第一次喝的醉醺醺的感觉，甜美的果酒，淡淡的甜味，我想这个味道我也会记得很久吧。很多事都有第一次。随之而来记住的是那种不断尝试新事物的感觉吧，一层不变的生活，需要注入一些刺激，一些小意外、小惊喜。享受生活，享受当下，不要完全排斥一件事情，万事万物都有自己有益的一面，这便是万事万物存在的意义。懂得享受生活。

​	又要开始工作了……

​	还是要有自己不可取代的地方。都工作了这么久了，再换工作的话，换什么样的呢，去什么样规模的公司呢，我需要为自己考虑。要结婚生娃了，要考虑孩子教养，爸妈老去，宝宝上学，以后过什么样的生活呢。30岁了，对未来的规划还不是很清晰呢。

​	沉下去做一件事，近几年的时间不多了，好好把握。

​	把事情做好是第一位。能力提升也是第一位，做到无可取代，无可取代。其实老板，还教了我一件事，看事情不能只看表面，物为所用，不挑刺，保持一个平衡，重要的是把事情做好。人无完人，你最看重什么，得到你想要的，同时也会失去或者不得不接受一些你不想要的东西，当你想要的东西的渴望大过了你要接受不愿面对的东西时，你自然就接受了。这是一个平衡的问题。太完美或者太糟糕，都不是一种平衡的状态，都是不持久的。

​	少说话，一说话就把自己的老底交给他人，这不是一种很明智的方式。等待别人交底，自己酌情说明，先明白对方的底牌，在对方底牌没有亮出来，目的没有被看出来之前不要表达自己的意愿。

​	你想要什么这个你自己要考虑清楚。不要一直等别人，去迎合别人。工作和爱情都一样，不要做永远被动的那个，就像谈话，要有目的，你有了选择，有了目标，你所有的行动才会聚焦，才会少走弯路，去达成你的愿望。可是愿望都不清楚的话，怎么才能如愿呢。

​	做产品还是运营呢，哪里需要去哪里么，从这一次开始说不。从这一次，开始去主动选择，是我要的，我想要的，而不是我被选择的。从这一次开始，让生活有更多的掌控感。

​	少一点抱怨，对自己对他人。把自己的事情做好，少传播负能量。多一点期待，一点点尝试。少论他人是非，站在每个人的立场上，他人的行为都是无可厚非的。也不要觉得自己都对，别人就是对不起自己，做的不对，都有自己的立场。少抱怨。只做事情。想办法把事情做好。

​	也不要真的什么话都说，跟谁都可以说。不计后果的说。人心、人性是最经不起推敲的东西。不要去考验。

​	遇事多想一种可能，对立面，该如何处理。做管理，大的事情必须坚守底线，小的事情可以含糊过关。忘记怎么描述的了。有好的描述或者句子还是要记录下来。

​	我想做运营，和数据打交道。做用户、看报表。是的，就这么愉快的定了。那就有很多事情需要学习了，学习，这是个漫长的过程。我可以的。

复盘，时时刻刻都要复盘记录。这是成长的印记。

一步一步走下出，生活不会亏待你，享受现在，享受当下。

