---
layout: post
title: "日记"
category: journal
description: LA 考试还有不到两周
---

如同之前想的那样，考试时间一长，就变得没那么紧张，考试压迫感降低从而学习的动力也不是那么足，不愿意去啃难的硬的知识点。

周二把工作台花150 rmb 再淘宝上买了安装hackintosh 的服务，装的非常令人满意，除了开机的时候需要拔出两根dvi 线，其他基本都做到了完美。
现在基本是全MacOS 的操作平台，键盘这边shortcuts 都一样，都是hhkb 的键位使用起来也很方便。
然后还买了alfred 的正版mega pack，35 british love，接近40欧，买的时候还蛮心疼，但是一想作为一个程序员，以后也需要用到不少mac，加上以后自己写的程序也希望别人买正版授权，
所以一咬咬牙还是给买下来了。想了一下，起码吧，自己还能写workflow，说不准也能学不少实用的东西。。

～～～～～～

周三去买了自己的小绵羊，gilera runner，年轻人最爱，小绵羊里面的领头羊。很酷很时尚。

其实吧，roller 这事，我还真没有特别放在心上，价格呢，不便宜750欧，加上头盔和防雾片105欧，锁20欧，上拍今年到明年3月40欧。一套这么快接近一千欧了，
金额确实不小，但是吧，觉得这东西确实养起来不贵，而且去哪儿比较方便，骑上车就走了，停车位好找，周末出去玩啊或者开这车去上班比较方便。

对了还申请了当Foodera 的送外卖小哥，家楼下遇到一个小哥问了一下，每小时底薪9欧，如果一小时送三个外卖平均也有4，5欧的小费，接近15欧一小时吧。这个事情感觉很flexible，愿意多做多做，
没时间也可以少做一点。我是比较容易接受的。真好还可以把roller 投入使用。

翻译的事情，周三给Tanja 打了电话，她说因为太忙了，加上同事都再urlaub 所以还没来得及把我的申请给进行下一步，让我再等一个星期。
我现在其实也反而不难么急了，前几天还觉得一定要选我才行，现在心态又平和下来了，也许因为我把roller 啥，各种其他的事情都做了把，之前都是说等拿到了职位再做的事情，
其实这些事儿都难以两全其美，我是想通了，别把一件事定义再另一件事之后，需要做就去做，别自己给自己定义什么在什么之后，特别是没有必定前后关系的事。

～～～～～～～

这周初的时候看到了Youtube 上人给macbook air 换内存，搜索了一下发现自己不太可能做到，反而在taobao上看到有卖A1465 的主板，i7 + 8g 一共2k rmb，本来说一定买的，
昨天今天倒还不想买了，觉得这mac 的内存也够用，感觉没有必要去折腾这事儿。也许之后拿到工资了会回头考虑这事儿吧。

～～～～～～～

今天周五醒来的时候已经是8点了，又在床上赖了一会儿干脆到了9点才起床，一想要不今天把家务做了把，之后就起床联系了Alex 剪头，拿到一个11点的Termin，然后早上起床
吃饭整理了一下，把衣服拿去洗了，11点去剪的头，然后回来把地吸了一遍后又拖了一遍，洗了床单辈子，一天就洗了3次衣服，洗了4块5的衣服，把两件袖子过长的pullover 和一件
shirt 拿去了schneiderei 缝剪，还有一条牛仔裤需要缝补一下，一件shirt 脱线和一件jacket 扣子脱线。这些费用一起下来是46欧。感觉这钱花的很值，这里这么说感觉自己还挺节约，
可是这些衣服都有相似之处就是都是hugo boss 的服饰，这些衣服都不便宜，所以让我扔了买新的也舍不得，袖口不合适穿起来也不美观，索性都去修补一下才好。

～～～～～～～～～～～～

明天周六，打算把LA 15章的determinat 好好的看完，看完了的话开始把LA 整个过了一遍了，接下来再刷10套卷子。每天一套，刷了10套便可以参加考试。

如之前所约定的，每门考试必定刷10套alte Klauseren，不刷完不考试，不考试便不能毕业。

接下来每天刷卷子到了下午需要看一章的swt了，swt 考试还有一个月。加油加油！！！

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
